===共通线3.3===

{食堂}

【府兰】斧乃木同学？那是哪位？

【涌月】是高一新进的风纪委员啦。

【涌月】不过没想到呢，知树同学喜欢比自己小1岁的呢~

【知树】才不是！

【舞夏】不是同一个年级的呢。你准备怎么请求对方？

【知树】我知道召唤仪式。

{教学楼走廊}

【圆周】不能在走廊上乱跑！

【府兰】还真是奏效呢。

【涌月】哼哼哼~知树同学对圆周同学这么了解了啊~

【圆周】这，这是陷阱！

【知树】只是请你帮忙罢了。

【圆周】把风纪委员逼到角落里，用请求帮忙的理由来对对方，做，做那种事情……

【圆周】你别想骗我！

【涌月】看来风纪委员平时看了不得了的东西啊……

【舞夏】别怕，这位是老师。

【知树】事情比较复杂，我详细的写在这张纸上了。

我也不好说出口说，我是想找对方假扮情侣。

【知树】你回去后再看吧，我们没时间细讲了。

{社团活动室}

【涌月】今天是我们的新社员P.H.同学讲她的题目。

【P.H.】我今天讲的只是一道比较简单的题目，没有昨天那样多的内容。

【P.H.】我们先将一个概念吧。如我们在课本上学过的，整数可以划分为同于等价类。

【P.H.】对于一个整数m，模m剩余类共m个子集，每个子集取一个代表元，取出来的m个的一组整数，称为模m的一组剩余系。

【P.H.】今天的第一个问题是——对于一个整数n>2，问模2n-1的一组剩余系，重新投影到模n-2的同余类中，至少要投影进几个剩余类。

【P.H.】首先，模2n-1的一个剩余类可以写成……

P.H.同学开始写下一行式子。A_k是除以2n-1后余k的那个数，他是某个整数K_k乘以2n-1后加上的k。

【P.H.】注意到2n-1=2(n-2)+3，从而他们在模n-2的剩余类中对应着这个。

P.H.同学又写下了一行。可以看出A_k在模n-2下与3K_k+k同余。

P.H.同学把后面那部分用波浪线划出来。

【P.H.】我们想让在这一部分尽可能模n-2同余。

P.H.同学开始用k,l个小写字母来标号。

【P.H.】当k与l相差的倍数时，我们可以选取K_k和K_l，使得那一部分模n-2同余，甚至我们可以取得直接相等。

【P.H.】所以这个题目要求的最少，答案不会超过3。

【P.H.】但是可能会低于3。例如，当n=3时，n-2=1，等价类只有一个，所以重新投影后只可能有1个剩余类。

【P.H.】而当n=5时，n-2=3整除2n-1=9，故此时能够诱导投影，使得一定能投影到3个里。

【P.H.】接下啦我们把问题延伸一下。我们讨论下n取哪些值时，答案分别是1,2,3。

P.H.同学稍微歇了歇，喝了口水，看了看自己的本子。

【P.H.】在继续讨论前，我们先给出一个结论。

【P.H.】给定整数p,q,c，方程px+qy=c有整数解当且仅当p,q的最大公因数整除c。

【P.H.】这个定理的证明我会在结束后发一份资料给各位。

【P.H.】一个方向的好证的，另一个方向利用辗转相除法也能很快构造出来。

【P.H.】然后我们回到这道题目。2n-1与n-2的最大公因数，利用辗转相除法可知，一定是3的因子，也就是1或者3。

【P.H.】具体是多少，取决于3是否整除n-2。

P.H.同学开始写下了一串推导。

她取了x,y满足(2n-1)x+(n-2)y=3，然后来构造系数K_k。

准确说，为了方便，她取了新的系数，是x乘上K_k。

通过一系列操作，她证明了……最少的答案还是不超过3。

【文里】请问为什么这里你重新说了之前已经得到的结论？

【P.H.】是这样的。你看，这里我们的这个数是3对吧？那玩意是4呢？

【文里】你是为了扩展吗？

【P.H.】没错。我需要说明，当2n-1与n-2的最大公因数为3时，我们总能选出不超过3个的情况。

【P.H.】如果像……在其他情况下，例如……额……

【Q.E.D.】2n-2与n-3。

P.H.同学在黑板上计算。2n-2=2(n-3)+4。

【P.H.】此时如果2个数的最大公因数是2，那么我这个方法能证明，答案不会超过2。

【文里】明白了。请继续。

【P.H.】另一方面，我们注意到有这么一个投影。

P.H.同学开始画图。从Z/(2n-1)Z和Z/(n-2)Z分别都有到Z/3Z的投影。

【P.H.】这说明，重新投影不会有低于3的结果。从而当二者的最大公因数是3时，答案为3。

【P.H.】那么另一种情况是最大公因数为1的情况。

【P.H.】这时我们看，文里同学的问题也能解答了，毕竟这种操作告诉我们，答案不会超过1。

【客门】那么，推广的情况该不会是，用大M代替2n-1，小m代替n-2，问同样的问题，答案是大M与小m的最大公因数吧？

【P.H.】正解！我今天的汇报到此结束，谢谢大家。

{教学楼走廊}

【P.H.】怎么样怎么样？

【知树】讲得很不错。

【P.H.】太好了！

P.H.同学跳了起来。

【P.H.】期待你明天的汇报哦~

【Q.E.D.】那我先送大小姐回去，然后再去那边哦。

接着我和澄空前辈和清枝同学一起去了斧乃木同学直播的公司。

{街上_夕阳}

【梓桉】花园同学真是大胆呢~

【知树】什么？

【梓桉】竟然邀请对方假扮情侣。

【伊奈美】嘿诶？这可是flag呢~

【知树】什么？什么flag？

【伊奈美】小心别假戏真做哦~

【圆周】等等，澄空前辈！

【伊奈美】哈哈哈！年轻真好呢。所以要珍惜在一起的时光哦！

【知树】都说是假扮了。是为了满足猫宫同学召唤湖中仙子的欲望了啦！

我们在路上说着这件事，一边走着一边到了公司。

<跳转：共通线4>
