===共通线2===

{教室}

【高塔】这样……也是。你确实是个很认真的人呢。

【高塔】没有想着敷衍，而是根据自己的精力，实实在在的确立的行动方案。

被泽野同学这么一说，我都有点不好意思了。

【知树】那……接下来干什么？

【高塔】……哼哼哼哼，哈哈哈哈~

【知树】怎，怎么了？

【高塔】没事。知树同学很有趣呢。今天下午是专程来找我的对吗？不只是汇报自己知晓了油库里对吧？

被她这么一说，我好像确实不是单纯想汇报这件事的。

大概……是不想看到她那失望的表情吧。等等，她刚刚叫我什么？

得想个办法岔开话题。

【知树】那个……我下周按照安排，应该是要准备课题的。

【高塔】你想要和我合作课题吗？

【知树】我想看看，试试能不能做。

【高塔】那花园同学，你学过多少？

【知树】我目前学过一点简单的微积分，在看数学分析。此外我还在根据句恋同学的推荐，看线性代数。

【高塔】这样啊。我会根据你的情况准备课题的……你在学数分的话，或许我可以弄点集合论的东西。

【高塔】走吧，先回家吧。

{教学楼走廊}

【府兰】啊，是你们！

【知树】你们怎么也在？

【舞夏】我们刚刚结束了话剧部的活动，回来收拾东西。

【府兰】然后碰巧看见你和你的眷属结束完神秘仪式。

【知树】没事，我已经习惯你的说话风格了。我记得你是叫弗兰西斯卡来着？

府兰同学突然眼前一亮。

【府兰】吼吼吼，没想到你还记得我的魔法名。看来是在认真准备与我的决斗呢。

【府兰】没错。吾名为Francesca，曾与大恶魔Coronzon签订契约，窃取了生命之树与邪恶之树的力量……

【知树】等等，斯图，斯……

完了，怎么念来着？

【高塔】斯图亚特。

【舞夏】叫我黑羽舞夏就好啦！

【知树】黑羽同学，你劝劝府兰同学啊。

【舞夏】我试过，劝不动。

【府兰】当年可是你向我介绍的恶魔与召唤仪式呢，Stuart。

【舞夏】那都几年前了啦！我早就中二毕业了。

【府兰】不用装了，我的眷属。那分明是我利用反转仪式，将你我的眷属地位反转了的结果。

【府兰】证据就是，你虽然没有继续魔法的修行，却仍然在订阅那本魔道书！

【舞夏】不要说啦！

看起来黑羽同学当年看某本小说，然后把府兰同学拉入坑了。

结果如今反而是府兰同学继续着中二事迹。

【高塔】原来是这样。你是从禁书目录里汲取的力量吗？

怎么感觉泽野同学也看过。

【府兰】不愧是恶魔之子的眷属！竟然一眼看穿了我的力量来源！

【知树】等等，什么？我什么时候成了恶魔之子？

【高塔】只是碰巧看过。如果你能通过Coronzon来窃取生命之树与邪恶之树的力量，那我也能。

【高塔】我也与秘密首领Aiwass签订过契约，我能调动的力量和你是同级的。

难不成她们看的那本小说是东方的延伸小说？

【府兰】但根据魔道书记载，与我签订契约的Coronzon可是在环境劣势的情况下，把你的Aiwass给打败，掐着他的脖子对其嘲讽的。

【高塔】但根据魔道书记载，当时你的Coronzon是依靠在现世中具有灵媒，也就是肉体，才能更自如的调动力量。如果是同等的准备，不好说谁胜谁负。

等等，没有肉体也能被掐脖子吗？

【知树】那个，二位，我们下次再探讨那两个大恶魔和秘密首领孰强孰弱吧。我们先回家吃饭吧？

【高塔】唔……

【府兰】你看，她马上就听话了。果然是她是你的眷属。

【舞夏】我觉得对面说得有道理。我也饿了，先回家吃饭吧。

【府兰】唔……

看来黑羽同学也还“残存着控制眷属的能力”啊。

开学后3天，发生的事情真不少。

{知树家的客厅_黑夜}

【日向】所以你和那位同学发生了什么？

【知树】哪位？

【日向】你塞小纸条的那位。

完了，被看到了。

【知树】那个，我们这些新社员不是要准备课题嘛，我就找那位同班同学提出合作。

【日向】哥哥也可以和我合作啊。

【知树】我们可以3个人一起合作题目啊。

【日向】唔……也没问题？

太好了，我的妹妹至少能听我讲话。

乐正老师看见我和泽野同学就直接开磕，府兰同学一口咬定泽野同学是我的眷属。

期待着明天泽野同学准备好题目。应该不会太难吧？

{教室}

泽野同学给了我一本书，书还是才打印的。

【高塔】这本《Set Theory》可以让你初步了解近现代的数理逻辑和集合论，以及自然数的集合论构造。

(作者留言：这本是我编的，大概率有同名的书，可能也有介绍相关内容。)

【知树】自然数的集合论构造？这是什么？

【高塔】你可以先看看内容。啊，准确说只需要先看前3章就行。不过后面的内容你也可以继续看。

【知树】好的。对了，关于组队的事情，还可以让其他人加入吗？

【高塔】其他人？

【知树】我妹妹也想加入。

【高塔】日向同学？说起来你们都是新入社的社员来着。还有P.H.同学和天澈海同学，都来吗？

【知树】啊，我去问问。

【知树】P.H.同学，那个……你要试试加入泽野同学的小组，一起准备社团课题吗？

【P.H.】我倒是有课题了。不过后面再合作也行。

等等，这么顺利？上周还和Q.E.D.一起呢，说让我找泽野同学。

不过也可能是她们当成泽野同学的邀请了。

【知树】那行，我给泽野同学说下次你再看要不要组队。

【P.H.】行的，谢谢。

【知树】对了，我能看看你的课题吗？

【P.H.】还请允许我稍稍保密，到时候你会看到的~哼↓哼↑

P.H.同学将她的课题给隐藏了，作为给我和其他社员的一个惊喜。

【知树】我明白了。一会我再去找日向问问天澈海同学的想法。

【P.H.】天澈海同学？

【知树】我妹妹的同学，也是新入社的社员。

{教室}	//妹妹的教室

【文里】啊，日向的哥哥！

【知树】天澈海同学，日向呢？

【文里】啊，她吃完便当就去找你去了。

【知树】找我？

【文里】是啊。她一上午的课间都念叨着什么“哥哥被他班上的同学抢走了”之类的。

【知树】这……

日向平时也没表现出对我的占有欲啊？

【文里】看起来哥哥和妹妹上下楼是恰好错开了呢。

我得赶回去找到日向。要是她又助长了什么谣言的传播，我和泽野同学的高中生涯都会受影响的。

【知树】谢谢。我先回班上去了。

【文里】话说哥哥是为了什么而下来找妹妹的呢？

【知树】啊……社团里的大佬要问问你和日向是不是要一起合作课题。

【文里】这样啊……日向确实提到过这个来着。那，祝你好运，这次别恰好又和妹妹错过了哦~

【知树】谢谢。

收到祝福后，我起身跑回教室。

然后……

{教学楼走廊}

【圆周】所以这次又是？

【知树】等等，我急着回教室，没空陪你去办公室被乐正老师调侃。

【圆周】谁要你陪了啊。不能在走廊跑步！

不顾风纪委员的警告，我快速的跑回了教室。风纪委员紧随其后。

然后，只见教室里……

{教室}

【府兰】吼吼，你就是恶魔之子的妹妹啊~

什么？这是什么混乱的场景。

【府兰】我们似乎还是初次见面吧，恶魔之子的妹妹！该怎么简称你好呢？

只见妹妹躲在泽野同学的身后，仿佛眼前是个坏叔叔。

【知树】离我的妹妹远点啊！

【府兰】吼，是恶魔之子啊。一个上午没见，你又收了新的眷属啊！

【府兰】让我瞧瞧，这次的眷属是我们大名鼎鼎的风纪委员啊。

【圆周】谁，谁是他的眷属啊！

【知树】日向别怕，她就是我们班上的一个中二病患者而已。

听完这句话，妹妹对府兰同学就没有这么害怕了，从泽野同学身后走出来。

【日向】那，那这位高塔同学，也不是与圣守护天使Aiwass签订契约的，圣骑士吗？

圣守护天使？上次不是还说是秘密首领吗？

【知树】等等，我可爱的妹妹啊。成绩优异的你，居然会信这种东西吗？

【日向】笨蛋哥哥。我，我是被对方的气势给吓到了，才躲在高塔同学后面的。

【府兰】恶魔之子的妹妹啊，虽然我还没想好更合适的称呼，但与恶魔之子有血缘关系的你，对于恶魔之力的调用是不会差的。

【府兰】撒，我来帮助你唤醒血脉中的力量吧！

【知树】你要对别人的妹妹做什么啊！

【高塔】我曾接受主人的委托，要用圣守护天使的力量保护他的家人。我不会让你为所欲为的。

【知树】泽野同学你也是，别让我妹妹对周围情况的认识更混乱了。

【日向】哥哥，你每天就是生活在这样一群美少女的包围下玩耍的吗？

【知树】日向，你也别误会了。

【高塔】对啊，日向妹妹。你哥哥平时是个比较认真的人，并不是你刚刚想的那种淫乱之人。

【日向】等等，我也没说……

【高塔】他对于他所许下的承诺，每一件都会做到。反过来，他如果觉得做不了的，也直接就不承诺了。

看起来是正面评价。

【高塔】开学第一天向我承诺的事情，他在忙完入社活动后，在昨天下午就完成了汇报。

【高塔】专程来找我汇报呢~

【知树】等等，虽然说得没问题，但是怎么听着这么怪？

【高塔】他真的是个很温柔又很认真的人呢。

【日向】哥哥！你昨天下午不只是寻求与前辈的合作吗？

【日向】你背地里和多少个女人有过承诺啊？

【知树】等等，你看高塔同学说了，我也不是乱许诺的人啊，我明明是个很认真的人啊。

【日向】是啊。但哥哥是那样的温柔，哥哥是个见到女孩子泪花就要去帮助的温柔的人。

【日向】而又因为这份认真，哥哥每次都会完成与她们的承诺。

【日向】所以哥哥暗地里已经和数不清的女人结缘了！

我就知道，妹妹迟早会助长关于我的谣言的，而且比我预想的更严重！

【府兰】吼，原来这就是恶魔之子能够收获多位眷属的原因吗。

【府兰】你还真是为了签订契约而付出过许多代价呢。

【知树】等下，我妹妹这是揣测，你别把我说得像是滥情的人啊！

【府兰】那么那边那位风纪委员啊，你与他签订契约时，又收取了什么代价呢？

【圆周】啊？啊，我……

刚才似乎是太过混乱，斧乃木同学就像是脑袋一下子宕机，刚刚重启一样。

【圆周】我原以为这位知树同学是花花公子，但看来是他身边的女生太奔放了。

【知树】就是啊，你们看看乐正老师直接磕我和好几位同学的CP，府兰同学也是。

【知树】大部分都是夸大的！我只是作为她们的同学和社团的朋友，一起交流学习而已。

【高塔】是啊。之前我对知树同学的邀请也被他拒绝了，可能知树同学是觉得自己没这么多时间吧。

【府兰】两位都直接称呼他的名字呢。我是不是也要这么称呼你，知树同学？

【知树】等等，泽野同学先别说话。府兰同学，你可以这么叫，比什么恶魔之子的叫法合适多了。

【圆周】我只是不知道知树同学姓什么而已。

【知树】然后斧乃木同学，我叫花园知树，这位是我的妹妹花园日向。

【圆周】两位姓氏不好区分诶，那还是叫知树同学吧。

【日向】所以高塔同学，你邀请哥哥去干什么？

【高塔】我只是邀请对方愿不愿意加入东方的世界罢了。

【日向】东方的世界？这又是什么魔法设定？

【府兰】说好了，我叫你知树同学，但你叫我Francesca。

【知树】哦，好。Francesca，今天Stuart不在呢。

【府兰】是的，知树同学。她去吃饭和准备下午听的课了。

【府兰】说起来我来的时候也没见到Q.E.D.呢，知树同学。

【知树】我记得我去找日向时她们还在的。

该不会是提前感知到府兰同学的靠近，而先出去了吧？

【府兰】这样啊。知树同学，你该不会是已经和Q.E.D.签订了契约吧？

【知树】我才没有这种中二的习惯。

【府兰】好吧，知树同学。明白了，知树同学。

【日向】你别太过分了！

【知树】这比恶魔之子要好些吧？

【日向】明明可以叫花园同学的！

【府兰】这样就没法区别哥哥和妹妹了，对吧，知树同学？

【知树】是这样。但是你叫名字有点太频繁了。

【知树】话说组队的事情，泽野同学，你和日向说过了吗？

【日向】她和我说过了，我先去找文里同学问问情况吧。

【知树】呼，日向终于回去了。今天日向活力有点过头了。

中午的打闹就这么结束了。最后在下午上课前几分钟，P,H和Q.E.D.回到了教室。

{教学楼走廊}

今天下午是客门的汇报，我有点好奇他会讲些什么了。

嘛，毕竟是这些天我认识的唯一一位男性好友。

不过很奇怪诶，为什么我周围吵吵闹闹的是一群女同学呢？怎么我只交到一位男性好友？

算了，不管了。还是问问P.H.和Q.E.D.中午出去干啥了吧。

【知树】对了，你们中午去干嘛了？

【Q.E.D.】你很感兴趣吗？

【知树】我才出去找我妹妹没一会，然后回教室你们就不见了。

【知树】还刚好错过了来找你的府兰同学。

【Q.E.D.】嘛，我陪大小姐去图书馆了。

【Q.E.D.】这所学校里似乎有些有用的书，所以大小姐以学生的身份去借了几本。

【知树】这样啊。是关于后面的汇报吗？

【Q.E.D.】是的，大小姐让我保密。

{社团活动室}

【客门】昨天观月同学讲了讲n维球体的体积与表面积的递推公式，然后用一些手段给出了通项公式。

【客门】中间有些很巧妙的手法，不仅给出了两个公式的结果，最后还顺便给出了Wallis公式的另一种推导方法。

【客门】比我之前用递推公式算个几项，然后用数学归纳法的证法要厉害。

【客门】不过我今天要给出的是另一种做法——直接使用重积分。

重积分我还没学，完蛋，听不懂了。

【客门】我将使用高维极坐标系处理一般情况。

【客门】我们先看广为人知2维的情况。原本的体积微元是dxdy。极坐标系下的体积微元是dr乘r*d(theta_1)。毕竟微元法讲求近似。

【客门】然后我们看看大家熟悉的3维极坐标系的情况，是上面的这一堆乘上sin(theta_2)，然后乘上r*d(theta_2)。

这个方法我还没学到。前几天客门让我看这个，但没想到这么快就要用到了。真是书到用时方恨少。

【客门】这类方法我个人称为投影的方法。最后能够得到体积微元为这么一个式子

2、3维我还能大概看懂，但高维是怎么整的？为什么是这样的一个式子？

难不成这就是抽象的几何想象力吗？

【客门】啊对了，这个理论上，我把换元坐标写出来，可以把Jacobi行列式算出来。

【客门】不过那个只是单纯的无趣的繁琐计算罢了。

【客门】大家如果想看的话，晚上我在line里发一个投票，看要不要发出来。

【客门】现在，让我们开始计算这个累次积分吧。

客门写下了公式。我去，这是一堆Wallis积分。

然后，这些积分的结果大量的抵消掉了，只剩下最后的结果。

和昨天观月同学的推到结果一样。

【客门】于是我们从另一个角度完成了推理。并且我们能够给出高维极坐标的重积分换元的体积微元。

【客门】请问有其他问题吗？

观月同学举起了手。

【时岚】所以，你不只重新证明了n维球体的体积公式，而且还在过程中给出了高维极坐标的换元方法。

【客门】是的。如果只是把昨天的结论再证一遍，恐怕没什么价值。

【客门】我一方面是展示其他的道路，另一方面也是给出了其他结论。就像你昨天展示了Wallis公式的其他证法一样。

【日向】请问，我记得昨天是在证明n维球体积与表面积公式的过程中顺便推出的Wallis公式吧？

【客门】是的。不过Wallis公式本身是可以用分部积分法推出来的，所以Wallis公式的推理不是必须用观月同学昨天的方法。

【日向】这样啊，我明白了，谢谢。

【客门】还有问题吗？

等了几秒，大家似乎都没意见了。于是我带头鼓起了掌。

{教学楼走廊}

今天的社团活动就这样结束了。

乐正老师向我们几位新生通知了每周周五没有社团活动，为了大家能够有更多时间准备课题。

【客门】怎么样？

【知树】很厉害呢。只是……高维的部分你是怎么想象出来的？

【客门】这里的高维情形我们可以从低维中观察到。在这种情况下推广就行了。

【客门】当然，最重要的是，Jacobi行列式是更严格的做法。

【客门】我弄出来后先根据昨天那个已经被证明了的公式来验证，然后算了Jacobi行列式。

【客门】不过那个真的是很大的一坨，算那个就太枯燥太没意思了。

【客门】但是作为严谨的验算手段，到后面真做研究的时候，这样的步骤是必不可少的。

【知树】真是厉害。可惜我还没有学到这个，对于重积分换元的Jacobi行列式我还不太会。

【客门】没事，这个慢慢学。

【客门】我感觉我后面还可以试试出一期线性代数，讲一下行列式怎么表示斜立方体体积的。

【客门】需要注意的是，微积分的大部分内容，你都可以考虑为局部线性化。

【客门】体积微元也是一种微元的斜立方体。

客门给我讲了我暂时听不懂的东西，或许以后就能懂了。

【P.H.】总感觉，我的课题和各位的比起来，还是太浅了。

P.H.同学突然在我身后开口。

【客门】不至于。讲高了反而听众听不懂。你准备讲什么？

【P.H.】暂时保密。但……最后我讲的时候，可能在大家看来不算什么了。

【P.H.】花园知树同学，衣领歪了哦。

【客门】什么？

不等我反应过来，P.H.同学帮我整理了衣领。

不过我能感觉到，有什么东西被塞进了我的口袋。

我明白了P.H.同学的意图。

{知树的卧室_黑夜}

我拿出了P.H.塞入的东西，是一张小纸条。

P.H.同学真是的，刻意这么做反而比我给泽野同学塞小纸条那次更引人注目。

纸条上的内容是邀请我周五下午和晚上陪她逛逛这座城市。

我去，这可是个好机会。

【日向】哥哥，高塔同学和我说，她给了你一本书作为参考资料，是吗？

妹妹在门外问我。

【知树】是，那本我在数学课上看过了一点点。

【知树】乐正老师知道我已经学过一遍高中的数学了，似乎不会管我在课上看课外书。

【日向】那哥哥，我和文里讨论了下，决定明天下午和晚上找高塔同学，一起讨论这本书的内容，为后面社团课题做准备。

【日向】哥哥意下如何？

糟糕，时间重了。

【知树】不太行，延后一天吧。我才刚开始看，而且明天下午我有事。

【日向】是嘛，那我和文里同学说一下吧。对了，哥哥，我们一起看这本书吧？

【知树】行。

{知树家的客厅_黑夜}

我和妹妹在饭桌上放着《Set Theory》，我与妹妹并排坐着看这本书。

【日向】哥哥，这本书标题说是集合论，我看课本上也写过集合和相关的概念。

【日向】但看这本书这么厚，感觉内容不少。集合有这么多东西可以讲吗？

【知树】额，我粗看了下目录，感觉内容和我想象的区别很大。

【知树】可能这是我们教材的集合概念，与这本书相比太浅薄了吧？

【知树】泽野同学让我先看完前3章，作为课题内容的基础。

【知树】但是我从第1章开始，就看不下去。

【知树】不是看不懂，只是不知道作者想干什么。

【知树】对于简单的概念与命题，这些符号语言能够非常简洁精确的描述。

【知树】但对于复杂点的命题，为了精确描述，符号语言就会写得非常长，让人读起来很困难。

【日向】但还是精确的描述了内容，对吧？

【知树】是。对于这样的情况，数学家们将一些常用的概念，专门定义了符号，用来代替那一串很长的，让人读不下去的符号。

【知树】不仅是那些定义很繁琐的符号，还有的是使用已定义的符号来定义新的符号。

【知树】如果不进行符号定义的话，每次拿出来用就会写一大堆，特别是用其他符号定义的那种，写出来肯定很大一坨。

【知树】但是这本书……他第一章专门给我介绍符号与命题逻辑，很多地方大量使用符号。

【知树】一连串的符号看着真难受。

【日向】或许……括号配对看着太难受了，我们那草稿纸的话，就可以把这个符号句子给写开了。

随即日向把这个句子在草稿纸上写开。

【知树】这么写，确实把一个句子给写得稍微更加容易读了，就是太占地方了。

【知树】如果全部这么写的话，我估计这本书又要变厚为现在的好几倍！

【日向】是这样。要读起来方便，就得牺牲一下纸张了。

【知树】而且这是一方面。另一方面是，我们得从我们习惯的语言与文字，变成这样一群我们以前没有专门使用过的文字，不习惯也是读起来难受的原因之一。

【知树】还有就是，作者把一些我们认为显然的东西，重新给描述后，重新证明。

我翻了下书，给日向指了指。

【知树】比如这里。在我的常识里，a=b能推出对任意的命题phi，phi(a)与phi(b)是相互推出的。

【知树】这是很显然的事情。毕竟a与b都一样了，那phi(a)与phi(b)不也是一样的命题吗？

【知树】但是，他在这里是从原子命题开始一层层的归纳证明phi(a)与phi(b)等价的。

(作者留言：这本书的这个地方我是从GTM001那儿挪过来的)

(作者留言：那本书里，直接先定义了自由变量的相等，然后再归纳的证明了上面的命题)

【知树】这是让我不解的地方——为什么要这么多此一举呢？

【日向】我也不能理解。哥哥，这本书是高塔同学给你的，你明天要问她吗？

【知树】当然。

【日向】可以给我和文里同学也打一份吗？到时候我方便看。

【知树】我明天问问泽野同学，要一份文件吧。

{教室}

【知树】早上好，泽野同学。

【知树】你能把那本集合论的书的文件传给我吗？我打印2份给日向和她同学用。

【高塔】我昨天在得知二人的加入后，就准备了2份。

泽野同学将2本打印好的给我。纸张上还留有离开打印机的余热，估计是早起后在学校打印室打的。

虽然过几个小时就会变得和给我那本一样的常温，但是现在拿在手里的确实是比较暖和的。

【高塔】在上早课前先拿给你妹妹和她同学吧，别在手上留恋了。

泽野同学这么一说，我才反应过来。

要是日向和天澈海同学知道我一直把这两本用手臂抱在胸前，感受打印机留下的余温，说不定她们会嫌弃的。

【知树】我，我先下楼去了。

早上虽然早起先到教室，但比平时多上下了一次楼，这个过程就像晨跑一样让我清醒。

顺便，让妹妹中午把学习会的时间通知泽野同学。

到了中午，根据前几天总结的规律，今天估计是乐正老师到教室里磕CP。

于是我向客门提出一起出去吃便当。

{中庭}

【客门】所以今天怎么想起和我一起出教室呢？而且还是吃便当，没有出教室的理由啊。

我和客门一起在“匚”形教学楼的中庭，下面的树下的椅子上吃便当。

【知树】我估计今天中午乐正老师会来磕我和班上那几位留在教室里吃便当的女同学的CP。

【客门】乐正老师确实。虽然正式场合很正经，职业素养很强，但是平时挺喜欢开玩笑的。

【客门】话说她都磕过你的哪些CP啊？

【知树】我想想……有泽野同学、P.H.同学、小涵同学，还有风纪委员斧乃木同学来着。

【客门】都是女生呢。

【知树】是啊。中午吃便当的同学中，就我一个男生。所以我就干脆和你一起出来了。

【客门】你不怕路上也被乐正老师碰见吗？

【知树】就算碰见了又咋样？你和我一样是男生，这下总不至于开磕了吧。

【客门】这样啊……毕竟你才来几天呢。

【知树】什么意思？

【涌月】啊，知树同学和客门同学一起吃饭吗？知树同学该不会是被班上的女生给甩了吧？

【知树】都没交往，怎么能说是甩了？

【涌月】那……知树同学是在开辟新的攻略路线？

新的攻略路线？

【知树】老师你又在磕我和谁的CP了？

【涌月】呼呼呼~这里和你一起吃饭的人还有谁呀~

【知树】我去，男男你也接受啊！

【知树】我本以为你心中的班上同学的形象最多是划分男女的完全二部图的，这下直接37阶完全图了！

特意出来吃饭就是为了规避乐正老师磕CP，没想到还是没躲过。

一三五乐正老师，二四六府兰同学。这规律已经经过了5次实验验证了。

明天周六，我和日向还有泽野同学和天澈海同学开学习会时，该不会也能碰到府兰同学吧？

{街上_夕阳}

下午放学后，没有社团活动，我按照P.H.同学的纸条上写的内容，陪她逛街。

【P.H.】话说你中午去哪儿了？

【知树】我预感到乐正老师会在中午路过教室时磕我和其他同学的CP，就和客门一起在中庭吃饭。

【P.H.】这样啊。今天乐正老师确实路过了教室，但是没进来磕CP哦。

【知树】这样啊……但是在中庭时磕了我和客门同学的CP。

【P.H.】什么，乐正老师磕CP的范围这么广吗？

【知树】我也吐槽了这一点，不过客门似乎是早就习惯了，估计班上其他同学也早就习惯了吧。

【知树】那，你今天约我出来，只是逛街吗？

【P.H.】不只。不过，我作为外国人，确实需要你来带我熟悉熟悉周边的环境呢。

【知树】这种事情Q.E.D.也可以做吧。话说她今天人呢？

怎么回事？怎么好不容易P.H.约我，我却提起了她的女仆？

明明很高兴才对，我却用Q.E.D.来转移话题。

果然我还是太害羞了吗？难不成保持距离时我才更安心吗？

【P.H.】虽然我让她好好休息，让花园同学你来陪我，但我估计她就在附近看着我保护着我呢。

【知树】这样吗……

我还以为是难得的二人世界呢。

【日向】哎呀，女仆你干什么啊？

后面传来了耳熟的声音。

【知树】日向你怎么跟过来了？

【P.H.】看吧，Quine.确实悄悄跟着我们呢。

【Q.E.D.】花园知树同学，虽然你确实很温柔，不会对大小姐做坏事，但是我还是怕大小姐遇到一些你处理不来的情况。

【Q.E.D.】比如跟踪你的妹妹。

【日向】别说得这么难听！我只是听到昨晚哥哥说今天下午有事情，才好奇跟着哥哥的。

【P.H.】你把这事告诉你妹妹了？

【知树】没有。昨天日向问我今天下午要不要开学习会，讨论后面准备的课题。

【知树】结果时间重了。我只说了我今晚有事情。

【日向】结果哥哥是在和P.H.同学幽会。

我哑口无言。毕竟一男一女相约独自一起逛街，说是幽会似乎没问题。

【P.H.】那就四人行吧~本来是让花园知树同学带我熟悉下城市的。

P.H.同学拿出了地图。

【P.H.】原计划是19点前在这个范围内，让花园知树同学带我逛逛。

【日向】圆心这个叉叉是什么？

【P.H.】啊，这就是后面的目的地。大概20点前，这里有VTB余接的线下演唱会。

【P.H.】我准备让花园知树同学陪我一起看看的。

【知树】VTB我知道，余接我还不认识。为什么VTB会有线下演唱会？

【P.H.】诶，你这个本土的日本人竟然对VTB这个日本发源的新兴文化的了解还不如我这个外国人吗？

这……又不是所有人都看V。

【Q.E.D.】嘛，大小姐这几天晚上思考课题脑袋过载的时候，就会了解一下这个国家的新潮文化。

【Q.E.D.】然后就看到了这个自称木原余接的VTB偶像。

【P.H.】最开始看到她是在杂谈时，谈着谈着有名观众就发SC，问了道数论的问题。

【P.H.】不知道是那位观众故意刁难，还是恰巧在作业里遇到了不会的题目来问V……

等等，谁找VTB偶像问作业题的啊？

【P.H.】余接姐姐确实把题目当众补完整了，然后给出了证明。

啊，VTB这么硬核的吗？

【P.H.】相关题目我向Quine确认过。似乎是入门课程的习题级别的题目，不算难。前提是专门学过。

【Q.E.D.】实际上也不算难。只要心中有同余类的概念，做那道题其实是很容易了。

【Q.E.D.】她比较强的是，做那道题很快就想到了idea。

【知树】嘿诶？晚上能发给我看看那道题吗？

【P.H.】啊，那个……不太方便呢。

有玄机？难不成她准备在后面讲那道题？

【知树】我大概明白了。那惊喜我就留到下周拆开吧。

估计我们这些新入社的社员是下周开讲。

【P.H.】总之，那次直播后，她人气暴涨。

【P.H.】明明据说是个新出道的V，却能被公司重视，同期的整个团体能一起参与线下演唱会。

【知树】今晚就是看这个线下演唱会对吧？那门票？

【P.H.】我特意准备了2张带在身上，也给Q.E.D.准备了一张。

【知树】不愧是有钱人家的大小姐。那日向就没票咯？

【日向】诶？！

【知树】没办法，没多的票了。你很想看吗？

【知树】我今天第一次知道这个V，我可以让给你看的。

【日向】……不，不用了。我回家看书好了。毕竟我也是才知道这个V的。

说完她拉走Q.E.D.讲了几句悄悄话。

【日向】那哥哥，我先回家咯！

【知树】等等，时间还充裕，再逛会儿也行的。

【日向】嗯→嗯↓嗯↑。哥哥就和P.H.同学单独玩耍吧，我没事的。

妹妹走向了回家的方向。

【知树】她和你说了什么？

【Q.E.D.】她担心你对大小姐图谋不轨，让我盯着你。

【知树】看来我不得妹妹的信任。

【Q.E.D.】不过，根据这周我的观察，我觉得把大小姐交给你也没问题。

【知树】这是问题发言吧。而且也得问问P.H.本人的意见啊。

【P.H.】这件事以后再说吧，再怎么说我们也才认识一周啊。

【知树】就是啊。

【P.H.】不过Quine平时观察过你，至少现阶段我觉得和你一起还是不算坏的。

欧洲人这么奔放的吗？

【知树】P.H.同学，与欧洲人不同，包括日本在内的，受中国古代文化影响的亚洲文化圈的人，总体上都是很含蓄的。

【知树】我们很少会直白的说出喜欢和不讨厌的。

【P.H.】所以知树同学是在掩饰害羞吗？

她说的……好像没错。得先岔开话题。

【知树】就按照先前的计划，我们在19点前先逛逛街吧。

然后我和P.H.与Q.E.D.开始了三人行。

{演唱会场}

【知树】不过我们直接提前一小时进会场吗？

【P.H.】因为是6位VTB偶像一起的大型演唱会，所以人挺多的。会场主办方也是建议大家提前进场的。

于是我们3人从门口拿了小板凳，找了个位置坐。

似乎这次演唱会的不同V的应援团体是分开坐的。我们在木原余接的区域上找了一块位置坐。

周围的大家都在愉快的交流木原余接的好。总感觉可能会不小心被剧透P.H.同学的课题。

【客门？】能够那样根据SC上的片段描述，拼凑出原本的题目，并很快给出解答。这也是余接姐姐实力的体现。

听到了耳熟的声音。我回头望向P.H.和Q.E.D.。

然后我们悄悄相互靠近。

【知树】你们也听到了吧，客门的声音。

【P.H.】我不确定，可能是声音比较像？

【Q.E.D.】我去找找？

【知树】或者，你留下保护P.H.同学，我去找？

【Q.E.D.】也行。

然后，我再次仔细的听了听周围的声音，试图再次听到疑似客门同学的声音。

【客门？】那方面恰巧我也有所了解。那道题要说的话，没有相关基础的人是一下子想不出来的。

【客门？】所以余接姐姐至少是学过初等数论的基础的。

感觉到了大方位。

是那边！

我悄悄接近，但是没看到客门同学那标志性的及腰的黑色长发。

只有几个短发的男生和一个梳着长双马尾的女生在聊。

【客门？】你们再去看看那次的录播切片就知道了。或许你们也可以试试自己独立思考出那道题。

声音出自我前面的那位双马尾。

啊？那个男声？句恋同学的声音难道出自前面这个双马尾？

虽然有些风险，但我还是觉得试探性的加入话题。可惜我对那个“余接姐姐”的事迹不熟。

【知树】那个，我能加入讨论吗？

【余接姐姐的粉丝】好啊，没问题啊。

那几位短发的男生想要和我交流看V的体验。

只有那位双马尾不知为何颤了一下，然后僵在那里。

【知树】刚刚哪位在讨论余接姐姐的数论功底啊？

【余接姐姐的粉丝】功底倒不至于，毕竟我们感觉也就是学过的水平。不过对知识的应用能力倒是很强。

【余接姐姐的粉丝】刚刚主要是这位女装的哥们了解比我们多，刚刚也是他发言最多。

【知树】那我问问他。这位女装的大哥，你能回个话吗？

之间这位女装的双马尾同学颤个不停，一句也没回复。而且脸还可以侧着躲开我。

【余接姐姐的粉丝】那个，兄弟，你没事吧？

【知树】那个，实际上我是似乎听到了熟人的声音才过来的，可能就是这位……女装双马尾。

【余接姐姐的粉丝】这样啊……但我看对方颤得很厉害诶。对方是不是在害怕你啊？

【知树】可能是他在学校里不女装吧，不过除了我，另外两位也听到了。

【客门】那个，我和他有点话题要私聊。

之间句恋同学转过了身，然后拉着我往另一处角落走。

【客门】那个……我，我这身衣服和发型是有原因的，你别瞎想，也别在学校里传。

【知树】你确实说过长发涉及你的XP。但没想到你有女装和双马尾的癖好。

【客门】那个……我……你说其他同学也来了，是真的吗？

【知树】是啊，P.H.和Q.E.D.也来了。她们也听出是你的声音了。

【客门】能拜托你向她们保密吗？

如果是平时，我会爽快的答应。但是嘛，现在我想从句恋同学这儿套出点情报。

【知树】可以啊，不过我有条件。

【客门】等等，你不会想要来什么很过分的条件吧？趁火打劫啊！

【知树】不会，我没那么过分。我只是想要听你讲讲你女装的历史。

【客门】那个……我可以下次讲吗？等哪天有时间，我专门给你讲。

【客门】今天我想就在这儿专门的应援。

【知树】行。我会向她俩保密的。

【Q.E.D.】不行。

啊？

【P.H.】听不到知树同学和句恋同学的声音，Quine便和我出来找人了。

【Q.E.D.】这种工作我可是很擅长的呢~

【Q.E.D.】然后，就看到了这~么可爱的句恋同学呢~

【客门】那，那个……能，能请你们向同学们保密吗？

【Q.E.D.】可以哦，不过嘛，我们也有条件。

【P.H.】Quine这次很积极呢~平时一般是我来发号施令的。

【Q.E.D.】毕竟大小姐也很想看看这孩子换上其他衣服的样子吧？

句恋同学的脸一下子更红了，红胀得像要爆炸似的。

【Q.E.D.】我们不仅想要听听你的女装历史，还要让你后面周末来我们的临时居所里，根据我们的指示换上衣服。

这条件加码了。

【P.H.】毕竟封口费乘3了嘛~

【客门】这样……这样不太好吧……虽然也不是不行了啦……

句恋同学的声音越来越小。稍微等句恋同学做了下思想斗争后，对方回话了。

【客门】行，可以。我会告诉你们我女装的契机的，也会在周末，按你们的要求，在特定地点，穿上特定着装的……

【客门】可，可别让我穿太奇怪的，那种，那种过分的，那种衣服啊……

句恋同学一副想要又不敢要的语气，结结巴巴的复述了Q.E.D.的条件。

【Q.E.D.】好耶！那现在，就让我们专心的为木原余接应援吧！

说罢，我们找到句恋同学刚认识的几位同好，说明大致情况后，带着他回到了我们的位置。

【客门】那个，大家，一，一定要这么盯着我吗？我也没做什么坏事啊？

【Q.E.D.】没事，只是想看看女装的你会如何应援那位“余接姐姐”罢了。

【客门】你们盯着我这副打扮，我，我，我放不开啦！

【Q.E.D.】什么嘛，这套衣服和这个发型不是你自己弄的吗？

【客门】别人又不认识我，谁知道会碰见你们啊！

【VTB偶像们】大家！谢谢你们来捧场啊！

一声洪亮且富有感染力的声音从中央舞台和周围的音响传出，几个3D的动漫女生的形象从舞台上和屏幕中显现出来。

偶像们先是合唱了前段，然后各自独唱了主段铺垫中自己的部分，再然后合唱了主段的高潮。

很经典的编曲手法。真是不由得被其感染啊。

如果不是听到了熟悉的声音的话。

我望向旁边的Q.E.D.……对方似乎不太在意，或者是没注意到吗？

算了，事已至此，先听歌吧。

{街上_黑夜}

【P.H.】真好听啊。偶像真是振奋人心的职业啊。我以后要不要也试试当个偶像呢~

【知树】英国也有明星吧。

【Q.E.D.】明星，不管是演艺明星还是歌唱明星，都是比较传统的。

【Q.E.D.】实际上你对比一下的话，明星的职业是专门给人听觉或视觉的享受，用演技、歌唱能力和外貌来吸引人；而偶像是专门照顾阿宅们的情绪，用唱歌跳舞的能力为他们带来鼓舞。

【Q.E.D.】虽然手段相近，但直接的目的不同。虽然二者也有交集就是了。

【Q.E.D.】不过大小姐，家里面还是希望你能做一些偏向研究的工作。

【P.H.】嘛，我只是说说嘛。

【知树】啊对了Q.E.D.，你过来一下。

【Q.E.D.】怎么了？

我和Q.E.D.当着P.H.同学的面说起了悄悄话。

【知树】你有没有在会场听到什么熟悉的声音？

【Q.E.D.】除了句恋同学外吗？

【知树】就中间，偶像们独唱的那几首，里面有位的声音你觉不觉得耳熟？

【Q.E.D.】确实有位。之前陪大小姐看直播时就注意到了，但是仅凭声音还是不能判别。

【Q.E.D.】下周你去确认一下？我回去看看录播回放。

【知树】难不成是木原余接吗？

【Q.E.D.】我也不方便跟踪大小姐的同学。看你能不能问出来了。

【知树】好的。

我们说完了悄悄话，然后P.H.和句恋同学凑了过来。

【P.H.】所以你们在说什么悄悄话呢？

【知树】我觉得今天演唱会里的熟人不止一个。

【客门】什么什么？会场还有其他同学吗？

【知树】我下周去确认一下……不过果然还是先听你讲那过去女装的事情好了。

【客门】你……果然很在意吗？

【知树】什么？

【客门】身边的男同学实际上有女装癖什么的……果然还是很讨厌吗……

【知树】等等，我没说得这么严重！

【知树】我只是很好奇罢了。而且Q.E.D.还说要给你换衣服看呢。

【P.H.】乐正老师不在可惜了。她要是看到，今天又要磕饱了。

【知树】等等，你们也别起哄！

今天，和P.H.同学，还有Q.E.D.和句恋同学一起看了木原余接所在的VTB偶像线下演唱会。还得知了句恋同学不为人知的另一面。

晚上如我预想，被日向盘问了。不过反正我没做亏心事，不怕妹敲门。

从日向那儿了解了明天的读书会计划，再读了读那本集合论，然后我就睡觉了。

{知树的卧室_白天}

【日向】哥哥，起床了哦。

【知树】再让我睡会儿~

昨晚看集合论，对于数理逻辑的部分，我决定，看不懂的证明与叙述先跳。不然没法看了。

然后……第1章讲数理逻辑的内容太多了，结果一直跳一直跳。

最后……熬夜了一会，终于把第1章快速浏览完了。

东西自然是没学到多少，但睡觉的时间确实减少了。

【日向】哥哥，高塔同学还等着你呢。

【知树】嗯，嗯，我知道了……嗯？谁？

我一下子清醒了。

【日向】哥哥你忘了吗，今天中午我们要和高塔同学和文里同学一起开读书会的啊。

【知树】我没忘。昨晚就是看书看过头熬了夜，才没有及时醒来的。

【日向】那哥哥你进度咋样？

【知树】被第1章干碎了。

【知树】那不是跟前几天没区别吗？

【知树】不一样好吧，我粗略的把第1章看完了。

虽然大部分没看懂。

【知树】好啦，我们先起床洗漱，然后出门吧。

{家庭餐厅_白天}

我们出门，到了约定的家庭餐厅。我让妹妹占好了一个窗边的4人位置，我则在门口等待她们。

不一会儿人就齐了。我和妹妹坐在一侧，我坐在靠窗的位置。

泽野同学和天澈海同学则坐在另一侧，泽野同学坐在靠窗的位置。

我们便在家庭餐厅里点了各自喜欢的快餐，然后开始讨论书的内容。

【知树】我发现我天赋不太行，那些抽象的描述我看起来很花时间。

【高塔】你们看了多少？

【知树】我刚大致过完第1章。

【日向】我大概看了下符号的含义，但后面各种操作我看不懂。

【文里】我也只大概看懂了命题逻辑的符号。

【高塔】那你们都只看到了第1章吗？

我们仨点了点头。

【高塔】……也行。这本书写的是集合论，数理逻辑的部分是为了方便后续描述东西的，确实不用深究。

【高塔】看来我推荐书的这一行为，对你们产生了一定的误导。

【知树】那第1章我们只需要看看逻辑符号？

【高塔】你要是能看完也行，但这本书毕竟不是专门写数理逻辑的。

【高塔】甚至一定程度上，我们只需要这些基础符号，和经典的逻辑思维就够了。

这……

【高塔】也因此，我们就从第二章开始吧？你们学过学校教材里的集合论了吧？

【知树】我已经把教材全过了一遍了。

【知树】但看第1章，课本上的数理逻辑远不如这本书里这么深入。所以我猜集合论也是一样的。

【高塔】是这样。不过回顾一下高中的课本吧。什么样的东西能构成集合？

【文里】按课本的说法的话……课本说元素构成集合，但元素有哪些则没说。

【文里】元素似乎没有限制？至少我看到大部分我们讨论的东西都是元素。

【日向】难道高塔同学，你是想说Russell悖论？

【高塔】是这样的。集合也是元素，所有的集合里，每个都可以作为某另一个集合的元素。

【高塔】我们课本上的集合的概念，源于德国数学家Cantor。

【知树】我记得他出生在俄罗斯来着，只是小时候迁居德国罢了。

【高塔】谈论欧洲人的国籍意义不大。Einstein的老师Minkowski还是俄国出生到德国去的呢。

【高塔】欧洲国家之间人员流动挺杂的，出生地和后面居住的地方可以非常多。

【高塔】扯远了。这本集合论也提到了Russell悖论。

【高塔】Cantor的原本构想是，所有的满足某一条件的元素就能构成集合。

【高塔】当然，某一条件，或者某一命题，也可以是一个恒真的命题。

【高塔】所以在他的构想中，全体的元素也可以构成集合，记作S。S也是S自己的元素。

【高塔】直到这一步，似乎没什么问题。

虽然我知道Russell悖论是什么，但是泽野同学似乎准备说些别的。

【高塔】Cantor还证明了一系列定理。一个集合到他的幂集有一个很显然的单射。

【文里】把每个元素映到单点集。

【高塔】没错。所以一个集合A的大小，是不超过其幂集P(A)的。

【高塔】然后他又用反证法说明了，A到P(A)不会有双射。

【高塔】这些都是他在他的基础假设，也就是公理系统，在其下得到的。

【高塔】P(S)应当是S的子集，而S到P(S)有单射。

【知树】你是想说，根据Cantor当时的另一个定理，可以得到S与P(S)之间的双射，从而产生了矛盾吗？

【高塔】看来你看过部分第2章了。

【知树】没。我在看第1章看的头疼的时候，就去网上查集合论的其他内容。

【知树】看到其他人也写过一些朴素集合论的东西，里面就有这条。

【知树】那个可比第1章的地方好懂多了。

【高塔】你有从多方查找资料学习的好习惯。

【高塔】Cantor当年确实得到了那个结果。这个结果对于附带额外结构的“集合”，就不一定成立了。

【知树】额外结构？

【高塔】那种就不只是集合了。先不管那些。你说对了，Cantor本人当年确实自己就推出了矛盾。

【高塔】Cantor的集合论除了我们熟知的元素构成集合外，外延公理是用来定义2个集合相等的，此外他还要求了选择公理。

【高塔】Cantor检查了自己那个关于幂集的定理的证明，发现没问题。

【高塔】Cantor又检查了自己关于，2个集合如果相互有单射，就一定等势，的那个定理的证明，发现自己应用了选择公理。

【高塔】于是Cantor认为是选择公理导致了他的集合论的矛盾，便否认的选择公理。

【文里】选择公理是什么？

【高塔】这个后面我们会细讲。Cantor将选择公理踢出了自己的公理系统后，又筛除、重构了自己的一堆定理的证明。

【高塔】他对外宣称自己对于选择公理的审判的同时，也说自己会进行修改，后续会给出修复后的版本。

【高塔】但是，他没想到，在他修改错误的同时，英国人又找到了一个更简单的，与选择公理无关的漏洞。

【知树】Russell悖论？

【高塔】没错。他依据Cantor的公理，我是说去除选择公理的那个版本，他构造了一个“集合”。

【知树】由全体不属于自身的集合构成的集合。

虽然从历史上看，上面一些事情的发生顺序似乎和实际上不太一样……不过大方向确实是这样的。

【高塔】这一击彻底否定了Cantor的理想。毕竟自己错怪了数学家们常用的选择公理，把自己更基本的错漏推卸给了选择公理。

【日向】那个集合既不能属于自身，也不能不属于自身。从而有了矛盾。

【日向】课本为了方便我们理解，才选用的Cantor那一套语言。目前看来这一套语言用得比较广泛。

【高塔】因为被修改了。

【日向】什么？

【高塔】Cantor的那一套被广泛的用于过往大部分的数学中，因而成为了数学家们眼中，基石一样的存在。

【文里】但是这个基石不太稳固。

【知树】得想个办法保留Cantor的集合论中的大部分好的性质，同时剔除掉那些坏的性质。

【高塔】Cantor对于能构成集合的条件太过松散了。现在主流的方法是Zermelo和Fraenkel构建的那一套。

【知树】ZFC的Z和F吗？

【高塔】是的。

【文里】那C是谁呢？

【日向】Cantor？我记得C有发/k/的声音。

【知树】不是。C是另一个，axiom of Choice.

【文里】等等，这谁？名字好长。

【日向】没事，哥哥的班上不是也有个Quine Ettore Davenport嘛。

【知树】等等，那是女仆。

【日向】开玩笑的。axiom of Choice是选择公理的英文。

【高塔】看来妹妹也有读不懂时就去查其他资料的习惯啊。

【日向】嘿嘿，小意思啦。但是大部分我还是没懂。

【文里】那这里零基础学公理集合论的只有我吗？

【知树】课本上的朴素集合论还是可以作为铺垫的。

【高塔】在分析了Cantor的集合论的不相容性之后，我们来正式看看Zermelo和Fraenkel的公理系统吧。

【府兰】听起来你们是要学神创世嘛。

我去，今天周六，真让那个规律应验了！

【知树】真巧啊，哈哈……

【府兰】是啊。看来我们的对决真是命中注定啊。

【舞夏】我们只是路过这里，然后府兰她就恰巧看到你和泽野同学相对而坐了。

【高塔】抱歉，今天我们要讨论社团活动的课题，不方便陪你们耗太多时间。

【府兰】没事，刚刚我也听到了，你们要用集合论来创造世界嘛。

【知树】创世？

【府兰】集合论我会一点点。

【府兰】Cantor本人的意愿是，先有一个包含万物的集合，然后从中分离出子集。但是这样引入的悖论。

【府兰】Zermelo的思想是反过来的，他想从一片虚无开始，一步一步的创造出所有要用的集合。

【府兰】这不就是创世神的姿态吗？！

府兰同学还是这么中二。

【高塔】我觉得你可以试试当我的助教。

【府兰】我会帮你传达神的旨意的。

【高塔】首先是外延公理。他定义了2个集合什么时候相等。

我们都把书翻到了第2章第2节，本节介绍ZF集合论。第1节介绍了Cantor的原始想法。

外延公理也是Cantor集合论里有的。

【文里】那个，请问，为什么要专门用外延定理来定义集合的相等呢？

【文里】或者说，为什么要专门拿这样一条公理，来特意说明这件显然的事情？

这个问题问倒我了。毕竟ZFC确实没有在前面的公理里定义集合的包含，但是却定义了集合的等于。

【高塔】你提了一个不错的问题。这条公理确实是定义了2个集合的相等。

【高塔】=是1阶逻辑里必须包含的2元谓词，因此必须要给出其在集合论里的含义。

【文里】这是第1章的内容吗？……我还没看完。那像∈、⊆这些，这些不需要用公理来定义吗？

【高塔】是这样的。ZFC里只有一个不加说明来定义的谓词，也就是∈。

【高塔】而=是所有1阶逻辑系统里必须要有的谓词，这里就用∈来定义。

天澈海同学似懂非懂的点了点头。我也没太明白。姑且当作=的特殊地位吧。

【高塔】我们也可以在公理系统描述完之后，再定义其他的谓词。

【文里】那我们可以在定义=之前，先定义除了∈的其他谓词吗？

【高塔】你想怎么改呢？

【文里】我写一下。

天澈海同学写了另一个式子。

她把原本外延公理里的双向箭头改为了向右的箭头，同时把前面的=改为了⊆。

然后在下面又写了一行。看了看，将集合的相等定义为了相互包含。

【文里】这样我们也能定义=，且在此时前还能定义⊆。

【文里】这个⊆也能帮助我们简化下面的幂集公理的叙述。

【知树】天澈海同学，你也在之前，看不懂书的时候，去查阅了其他资料吗？

【文里】没。但是刚刚我趁这位……神的追随者？在她加入话题时，我快速浏览了一下书的公理。

【文里】这本书还挺不错的，每条公里除了抽象的逻辑符号的定义外，还在下面写了一段人话的描述。

【文里】不过我还没看到选择公理。

我看了看，确实。第1章也是这样，但是后面的部分连人话的部分我都看不懂，或者说看着很吃力。

【府兰】吼吼，看来你很上道嘛。小妹妹，我以传奇魔法师Francesca的名义起誓，你在学习上遇到不懂的，如果我会，我会出手帮助的！

【文里】嘿嘿嘿，谢谢大姐姐。

【府兰】不仅如此，我的同行者，知树同学也会帮忙的。对吧，知树同学？

【知树】嗯，嗯。

我礼貌性的回应了下。不过如果天澈海同学真的问我那些我会的题目，我也确实不会拒绝。

【服务员】2位客人，那边有空位哦。请让一下，我给他们4位上菜。

看起来我们讲了太长的Cantor的历史，以至于才开始第一个外延公理，我们点的菜就做好上上来了。

不过快餐嘛，要是做得太慢反而不行呢。反而是因为这是现炸的，才会等我们讲了这么久的内容，才上菜。

【府兰】没事，我和他们一起的。

【服务员】但是这是4人座哦，你们坐不下。而且你们是中途加入的吧。

【府兰】没事，我们和他们是好朋友。对吧，知树同学，高塔同学？啊，还有知树的妹妹日向同学。

【舞夏】抱歉给你们添麻烦了。

我望向泽野同学和日向，她们也都盯着我。天澈海同学和府兰同学她们不熟。

【知树】天澈海同学，你介意挤一挤吗？

【文里】我不介意的。哥哥呢？

问题又丢回我身上了。不过让她俩一直站着也不是办法。

【知树】那我们挤一挤吧。

【府兰】好耶！日向同学，可以让一下吗？

【知树】诶？

【日向】诶？

我愣了一下。这搞毛啊？

【府兰】我坐中间，直接看2位的笔记嘛。Stuart，你呢？

【舞夏】我在旁边听就好了。

【日向】那，高塔同学你呢？

【高塔】我没意见。你介意吗，日向同学？

【日向】我？我……我没意见。

于是现在座位比较挤了。

从靠窗的开始数，我这一侧是我、府兰同学和日向，而另一侧则是泽野同学、天澈海同学和黑羽同学。

不得不说，2个人的座位塞3个人还是挺挤的。

为了让坐的体感不太挤，我和日向身子往后倾，而府兰同学则往前倾。

但是府兰同学……发育还挺好。

我不是变态，本来也没去注意这件事。但是这么坐让我的右手手肘会碰着。

我真是考虑不周。要是我一开始就拒绝，让她坐在外侧，我的妹妹发育还没这么好，还不会碰着。

【知树】那个，府兰同学，要不你还是坐在外侧吧？

【府兰】啊，你打破了契约，恶魔之子。

【文里】恶魔之子？

【知树】啊抱歉，我忘了，Francesca。能让你坐在外侧吗？

【府兰】不行。这也是对于你打破一次契约而降下的惩罚。

府兰同学似乎还没意识到，其他同学也没有。

等等，我一直想吐槽来着，为什么我不管是在学校、社团，还是周末出来读书会，身边都挤满了女孩子啊？

府兰同学丝毫没有意识到我这边的尴尬，拿了一根薯条，沾了番茄酱往嘴里送。

【府兰】到时候我们和你们一起AA吗？

【高塔】行。不过本来只点了4人份，所以你可以加菜。别加太多，我们可能没有准备足额的钱。

【府兰】行了。啊对了，知树同学，你是嫌我坐这里不方便你吃薯条吗？没事，我喂你。

【日向】哥哥？

【文里】你们关系真好呢。是在交往吗？

这一句话让除了府兰同学外的所有人都沉默了1秒。

【府兰】为什么这么说呢？我和他是魔法之路上的竞争对手，在正式对决前我们要相互了解。

【文里】这样啊。我懂了，弗兰斯，弗，府兰……

【知树】弗兰西斯卡。

【文里】Francesca，你之所以肆无忌惮的叫哥哥的名字，以及这样亲昵的和哥哥互动，是因为你没有羞耻心，不能意识到你对哥哥产生了困扰。

说得好，多说点，让这家伙意识到我现在的困境！

【府兰】要是太在乎世间的条条框框，我还怎么履行神的仆从的职责呢？

【府兰】我叫知树同学的名字，是因为他和我签订了契约，他称呼我必须用魔法名。

【府兰】话说知树同学，你有几个妹妹啊？

【日向】哥哥只有我一个妹妹！

日向抢在我面前作答。

【府兰】这样啊。看来你……慧眼的魔女啊，你似乎挺嫉妒日向同学啊，不然也不会一口一个哥哥了。

【文里】我，我只是……我只是时常听到花园同学……我是说妹妹，听她说哥哥有多么好罢了。

嗯？日向在学校里会经常说我的好话吗？

我俯身望向日向，可惜视线大部分被某个巨物遮挡，不能向妹妹发送眼神电波。

【文里】而且，日向同学的哥哥这个叫法太长了，我才简称的。

【高塔】好了，再吵下去也吵不出结果。我们先快吃，然后再接着讲吧。最起码把ZFC过一道。

听到泽野同学的话，府兰同学就拿着薯条往我嘴里送。

泽野同学见状则拿了一盘往我这边靠，让我方便用左手拿。

吃了不一会，餐厅便上了正餐。

吃完正餐，我们再次开始讨论。

【高塔】第二条公理是空集公理。

【文里】这条则定义了空集。为什么要说空集存在呢？

【府兰】如前面所说，Zermelo的做法比Cantor拘谨得多，他认为不应随意的定义集合与元素。

【府兰】所以，应当给出从无开始构造的第一步。空集公理让我们得到了第一个集合。

【日向】根据外延公理，空集是唯一的。任何2个满足空集公理的集合都相等。

【高塔】是的。从而我们定义了有空集这个东西，并且能以此为起点，构造出大部分我们要用的集合。

【高塔】然后是第3条，幂集公理。

【知树】等等，不是配对公理吗？

【高塔】书上确实是这么一个顺序，但是这个公理是没必要的哦。

【高塔】他可以被幂集公理和替换公理模式给推出来。

【日向】还需要空集公理对吧？

【府兰】日向同学真是聪明呢，一下子就反应出我们的方法了。

【日向】但是为什么要写这么一条多余的公理，而不是作为定理呢？

【高塔】历史因素。一开始的集合论是Zermelo主笔的，里面没有替换公理模式。

【日向】那……大部分我们要用到的元素不就无法在某个集合里吗？

【高塔】在ZFC中，所有我们熟知的数学元素都被ZFC给重新构造了。比如说第三章的内容。

【舞夏】为什么我们要重新构造呢？

【府兰】因为要避免Cantor的错误，Zermelo等人行事束手束脚的。

【府兰】不过构造好了之后拿我们熟悉的符号去替换表示，剩下的就和我们平时的做法差不多了。

【舞夏】这也就是为了严谨性而放弃了一定的便利性呢。

【高塔】但是构造定义完之后，剩下就可以用平时那套方便的符号来写了。兼容性是有的。

【舞夏】听起来，数学家们的成果虽然很漂亮，但是过程却经常很枯燥呢。

客门也说过类似的话，那时是他在社团汇报工作中与结束后说的，利用Jacobi行列式来计算极坐标换元系数的具体过程。

不行，现在每次想起句恋同学，想到的都是他那女装双马尾的样子。

【舞夏】花园知树同学怎么了，怎么盯着我，脸还红彤彤的？

【知树】啊没有，想起其他同学出神了。有同学说过类似的话。

【府兰】一下子就否认了呢，这样会伤Stuart的心的。

【舞夏】不至于，单纯问问罢了。府兰你别添乱了。

接着泽野同学依次讲了幂集公理、替换公理模式和分离公理模式，然后是并集公理。

【文里】一个集合内所有元素可以并起来得到一个新的集合，但如果里面有非集合的元素怎么办？

【高塔】前面我们提到，ZFC重构了所有的数学元素。事实上，ZFC中所有元素都是集合。

我对于ZFC的骚操作已经不太意外了。

【日向】那交集呢？看起来我们只需要用分离公理模式就能定义。

【高塔】是的，但是并集不行，并集本身是更大的集合。

【高塔】即使有幂集公理和替换公理模式，我们也暂时没有一个通用的方法去替换得到。

【高塔】然后是无穷公理。回忆一下，我们目前的手段能够构造的集合，是不是只有有限集？

【知树】我们目前已有的手段，是从空集开始，利用幂集公理，构造了任意基数为2的幂次的集合。

【知树】里面分离公理模式，我们也只能得到基数为任意非负整数的集合。

【知树】除了幂集公理外，我们的扩大集合的方法也只有并集公理，从而只能是有限个有限集的并。

【高塔】没错。所以要想从公理出发构造无限集的话，无穷公理是必要的。

【文里】利用空集公理、幂集公理和替换公理模式，我们能定义一个集合的后继为另一个集合。

【文里】每个集合A的后继B都是新的集合，并且B比A多一个元素。

【文里】这样，我们就能定义包含空集的集合，其包含所有元素的后继……从而这一定是一个无限集。

【日向】等等，怎么保证A并上以自己为元素的1元集一定比自己大呢？

【舞夏】也就是要说明A不属于A呢。

【府兰】虽然有正则公理，不过我们可以先对这个例子进行验证。

【府兰】先记A_0是空集，A_{n+1}为A_n的后继。这样，我们把集合给标了号。

【府兰】利用数学归纳法可以证明，A_n中的元素个数是n，从而A_n的所有元素作为集合，元素个数是小于n的，A_n不会是自己的元素。

【高塔】尽管这时候我们还没定义自然数，但是我们可以用某个方法来回避掉这一点。

【知树】双射？

【高塔】还不行。我们得先讲完正则公理。

【文里】这个我就看不懂了。下面的文字挺形象，但是上面的逻辑命题描述看着是另一回事。

【文里】一个非空集合一定存在某个元素与自己交为空，怎么说明关于∈的，有右端点的关系链是有限长的呢？

【府兰】可以试试证明逆否命题。

天澈海同学开始写，写了几句就停下了。

【文里】我一下子想不到怎么构造。还是说证明方法不是构造性的吗？

【府兰】试试并集公理。

【文里】我看看……哦！原来可以这样！

【文里】有左端点没有右端点的情况是可以无限长的，比如上面的例子。

【文里】反过来不行。

【高塔】利用正则公理，我们可以说明，对任意集合A，A不会是自己的元素，从而A并上以自己为元素的单点集可以得到新的集合B。

【高塔】当然，这个B也能验证满足正则公理，所以我们能说他是一个集合。

【高塔】上面Francesca的构造中，我们用数学归纳法能够证明，A_n都是集合。所以合法性满足了！

【高塔】并且我们能证明，每一次产生的新的A_n都不会等于前面已有的A_m，否则属于的关系链就会无限长，与正则公理矛盾！

【知树】没有定义自然数，我们怎么定义一个集合是否有限呢？

【高塔】Francesca构造的这些集合A_n，元素个数符合我们的直观，也就是n。

【高塔】事实上第3章我们直接定义其为自然数n。

这……我、日向、天澈海同学和黑羽同学愣住了。

【府兰】哈哈，看来ZFC的做法太过抽象，把新生们都吓到啦！

【府兰】放心，如前面讨论的那样，ZFC的构造是为了严格性，实际用时直接按平时的理解来就行。

【高塔】嘛，今天就先这样吧，我们占用座位太久了。

【高塔】第2章的后面会给出许多我们熟悉的集合论符号的新定义的，我就不细讲了。

【高塔】之前文里同学指出这一节只有ZF没有AC，选择公理在下一节。

【高塔】明天中午我开始讲第3章，其他东西就由各位自己看了。

【府兰】那明天你们还是在这儿吗？

【高塔】……是。欢迎你明天过来。

泽野同学去结账了。根据账单，我们AA，把价格平分为6份。

小数点后面不好处理，于是我们决定向上取整。毕竟泽野同学讲了很多嘛。

{知树家的客厅_黑夜}

下午和晚上我和日向花大量时间钻研这本书。

书在第2章第3节重新定义了许多我们在朴素集合论里熟悉的概念，其中一些已经被我们在中午讨论过了。

看到了书里定义了2元有序对，然后用来定义2个集合的笛卡尔积。

没想到在处理细节时，正则公理再次发挥了作用。

集合里的元素是无序的，但2元有序对作为集合，已知有其中一个元素a是属于另一个元素{a,b}的，故分出了地位。

我本来还在想怎么推广到更多元的有序对时，书上开始讲二元关系与映射的定义。

然后用指标集到全并集的映射，用分离公理模式取出子集，从而定义了多重笛卡尔积。

然后又指出，前面定义的2元有序对与2个集合的笛卡尔积之间有一个双射。

在讲完映射的概念后，这本书在前面的ZF的基础上加入了选择公理，并给出了其在ZF下的其他2个等价形式。

然后这本书第4节还提到了类与宇宙的概念。

这个宇宙并不是物理意义上的宇宙，而是一个包含着很多东西的集合。

对比着ZFC公理，似乎从空集出发，我们今天讨论的集合都是他的元素。

但他自己也是个集合，他似乎不能被ZFC系统给直接构造出来。

与选择公理类似，这本书也给出了公理，保证对任意集合，都存在一个包含其的宇宙作为集合的存在性。

这样，我们的大部分实际操作就可以在一个很大的集合里进行，而不需要在类里讨论了。

比如定义集合之间的二元关系时，2个集合之间存在双射是等价关系。

但全体集合之间不能构成集合，所以取了一个宇宙，讨论其中元素之间的2元关系。

整个第2章花了我们一整个下午和晚上，终于大致看完了。

脑子里回荡着大量的抽象知识，我和日向一起在客厅的沙发上睡着了。

{家庭餐厅_白天}

【高塔】关于第2章，大家有什么问题吗？

今天还是在这家家庭餐厅，只不过今天是找了6个人的位置。

虽然黑羽同学没来。

【文里】请问选择公理，我们能不能用分离公理模式+并集公理得到？

【高塔】你提了一个不错的问题。分离公理模式要求我们对一个集合与一个其上的命题函数，对每个元素判断正误，从而筛出那些满足命题的元素构成子集。

【高塔】但选择公理并没有给出全并集上的命题函数，他只是说明了对原集合的每个元素作为集合，选择唯一1个元素出来，并没有给出具体的逻辑命题。

【文里】我明白了。

【知树】昨天我和日向大致把第2章看完了，也查过Peano的自然数公理。

【文里】Peano公理？

【知树】第3章的目录似乎只写了关于序数的理论，而Peano公理也只有自然数。

【知树】有限序数和自然数似乎没区别，而ZFC似乎也只是对自然数进行了一个集合的实现。

【高塔】确实有限序数和自然数在序结构上是等同的。这本书也将自然数定义为有限序数。

【高塔】这本书主要讲的是序数，没讲怎么定义一般的整数、有理数、实数。

实数的定义在数学分析里面会讲……其他的我倒是一下子不知道怎么从自然数开始定义。

【知树】用ZFC实现自然数的方式应该不止一种吧，毕竟我们只是找到一堆集合来代指他们罢了。

【高塔】是这样。但用书上的方式定义有一些好处。

【高塔】一方面，书上定义的自然数，每个元素作为集合，其元素个数和我们直观上认为的他们作为自然数的值是一样的。

【高塔】这样我们可以将“一个集合是有限的”这个命题，定义为他和某个自然数等势。

【高塔】而自然数作为集合，之间相互不等势，从而自然数可以作为一个有限集的势的刻画。

【高塔】而后继的概念也是一样的，确实加了1。

【日向】那负整数呢？这下没法用集合来直接刻画了。毕竟没有集合的元素个数是负数，直观上讲。

【高塔】负整数和一般整数的定义方式是另一套方法。这也是我们今天，和后面社团活动要汇报的主题。

你不说我都忘了。

【知树】我们汇报要把ZFC给讲一遍吗？

【高塔】那个不用，太耗时间了，一次社团活动就被占用了。到时候我们主要讲这些有趣的。

【文里】那我们要讲序数吗？

【高塔】不需要。我们就把那套法则套在自然数上，定义自然数上的加法、乘法和幂。

【高塔】然后把序与运算一步步推广到实数上即可。

【高塔】自然数的序与运算，参照这本书来就好。

【府兰】不考虑更高的序数吗？

【高塔】他们还没有研究抽象序数的动机，也不知道为什么抽象序数的运算要这么定义。

【高塔】他们当然能看出这是自然数运算的推广，但是推广到无穷序数时竟然没有交换律等性质。

【府兰】这样啊……我还没研究过这一块。

【知树】Francesca也研究数学吗？

【府兰】当然。数学可是与神沟通的语言。

【府兰】各种各样的魔法阵中，对几何的要求，也是古希腊开始就有的传统。

【府兰】虽然也有些魔法阵会考虑球面几何而非欧氏几何就是了。

【知树】还有那样的魔法阵吗？

【府兰】是。不过那样的魔法阵是比较大尺度的，现实中几乎没有人去实践。

【府兰】不过火焰魔法师Fiamma曾经尝试过。

【知树】Fiamma是现实中的吗？

【府兰】不是。他和我一样是魔法世界的居民。

【高塔】我们还是进入正题吧。

【文里】现在我们还需要用那一套繁杂的集合论语言，把所有的数学对象都写作某个集合吗？

【高塔】不需要那么具体了。书上已经给出过自然数的定义，同时还有像二元有序对、序列等概念的定义了。

【日向】关于指标集，书上先给出了一种2元有序对，然后定义了映射，然后定义了一般的指标集。

【日向】通过自然数到集合的映射定义有限的有序组。此时重新定义了2元有序对。

【日向】我们用的时候用哪种？

【高塔】在实际使用时，两种是一样的。只是映射需要用有序对的集合的子集来定义，所以才先讲这个。

【日向】我现在遇到的困难是，这两个集合实际上是不同的，只是我们看作一样。

【日向】类似的问题还有集合A,B,C的笛卡尔积，下述3种定义方式——

【日向】A,B的笛卡尔积乘上C((AxB)xC)，A乘上B,C的笛卡尔积(AX(BxC))，还有从3到A∪B∪C的映射(AxBxC)……

【日向】他们是不同的集合，但是为什么我们能视为一样？

【日向】我知道他们发挥作用时是一样的，但一般什么时候2个集合能视作相同？

【日向】至少不能只是有双射就视为相同吧？标准是什么？

【高塔】我们可以就单纯的定义那2种2元笛卡尔积是同构的吧。

【高塔】然后多个的笛卡尔积我们定义一下类似的同构，

【高塔】一个指标集的集合的笛卡尔积，把指标集划分为一堆子集，构成新的集合；

【高塔】每个子集里的指标对应的集合作笛卡尔积，得到的一族集合，再做笛卡尔积；

【高塔】这样的笛卡尔积和直接作笛卡尔积是同构的。

【日向】感觉好复杂……不过，确实是我说的那个3个集合的笛卡尔积的几种表述的同构的推广表述吧？

【高塔】也有抽象的写法，这个就下来再研究了。

然后，服务员开始上菜。吃完后，我们开始讲自然数的运算了。

【高塔】我们先定义对于自然数n，n+0=n。

【高塔】然后我们用n的右上角标一个+，来表示n的后继。

【文里】就是昨天讲的，n并上以自己为元素的单点集，那个后继吗？

【高塔】是的。那个写起来太长了。

【高塔】然后，对于m加上n的后继，其定义为m的后继加上n。

【高塔】其等价于书上写的那个定义，也就是等于m+n的后继。

【日向】但是如果n不是0的话，就也没定义啊？

【知树】所有的非0自然数都是某个自然数的后继，并且这样向前，有限步内总会归于0的。

【日向】这个步数就是n对吧？

【高塔】是的。这样我们就能定义完所有的自然数相加了。

【日向】并且，给定自然数n,m，要找自然数x满足n+x=m，这样的x最多只有一个。

【日向】因为n不同次数的后继会得到不同的自然数。

【高塔】是的。并且有解与无解会决定自然数的全序。如果有解，定义为n≤m。

渐渐的，我们终于开始丢掉集合论的包袱，用抽象的符号来简写命题了。

【高塔】至多一个解这一点需要证明，但是不太难。

【高塔】可以说是“n小于n的后继”这一关系的偏序闭包。

【文里】也可以用自然数集这个序数中，∈这个良序来定义。

【文里】而有解无解来定义的序，需要证明其是一个序，且是全序。

【文里】虽然用一堆数学归纳法，大概是可以行的。

【高塔】这个……以及加法满足交换律结合律，他们用数学归纳法都是可以证明的。

【高塔】序那个也可以考虑为，n∈m当且仅当存在x使得n+x=m。

【高塔】这个就留给你们准备，作为汇报内容了。

【知树】我们汇报就讲这个吗？

【高塔】不止，还有很多……不过社团活动的时间确实有限，所以以部分为示例，展示下数学归纳法怎么操作就行了。

【高塔】特别是有些命题，需要分别用数学归纳法证明几个引理，最后再证明。

【高塔】汇报时主要是展示有趣的点。

【日向】我们可以用上面的命题来定义自然数的减法对吧？

【高塔】可以，但不是随便2个自然数都能减，得到自然数的。

【高塔】我是想定义了整数后，再来说这个问题。

【高塔】我们再来说说自然数的乘法。

【高塔】我们定义nx0=0。

【高塔】然后定义n乘以m的后继，等于nxm+n。

【高塔】花时间也能证明乘法的交换律结合律，以及乘法对加法的分配律。

现在大家都知道是用数学归纳法了。

【高塔】然后就是讨论幂次了。我们定义n^0=1，然后n的，m的后继的次方，定义为n^m乘上n。

【文里】等等，0的0次方也定义为1吗？

【高塔】是哦。

【知树】等等，这样的话，0^x本来定义在x>0上，现在这个函数延拓到x≥0上就不连续了。

【高塔】不连续的函数也有生存空间啊。实际上高中的教材也没讨论0^x这种指数函数啊。

【知树】这么定义是为了统一定义，为了方便吗？

【高塔】首先这当然是一个方便的定义。然后有的地方这个也能起到方便的作用。

【高塔】你们学过Taylor展开吗？

【日向】还没。

【文里】不知道。

【高塔】关于e^x的展开，如果定义0^0=1的话，就会方便许多。还有很多地方也是。

【高塔】不过除此之外，还有更接近我们的情况。

【高塔】对有限集A,B，A到B的全体映射也是有限集。其元素个数是多少？

【日向】B个数的A个数次方？

【高塔】没错。当A,B的元素个数都是0，会怎么样？

【日向】空集到空集之间有映射吗？

【文里】根据书上用2元有序对的定义方式……空集到空集的映射是他们笛卡尔积的子集。

【文里】只有一种情况——空集。其确实满足映射的定义。

【日向】这样吗！那如果B是非空有限集的话，那对应了n^0=1。

【知树】而A是非空有限集的话，对应了0^n=0。

【高塔】是的。还可以举出很多其他例子。现在许多数学研究者都使用0^0=1的定义。

【高塔】自然数的定义我们已经弄完了。

【高塔】之前文里同学提过，自然数之间，部分情况下能做减法。

【高塔】然后类似的，自然数之间部分情况能做除法。

【高塔】现在我们想要把减法变成任意2个都能减，需要把自然数扩展到整数。

【府兰】从幺半群变成群。

【文里】什么？

【高塔】抽象概念先别引入了。

【知树】之前是用空集和他的一堆有限次后继，来得到的自然数的定义。

【知树】那我是不是可以用一个不会出现在任何自然数，作为集合，里的集合，塞进去代表符号呢？

【高塔】可以。但是定义加法会麻烦些。一正一负的求和描述着挺繁琐。

【高塔】所以我们选择更稳妥的做法。这个做法也是可以推广的。

【高塔】对于自然数集N，定义整数集Z，其中元素为NxN上的等价类。

【府兰】确实是满足万有性质的一般做法。

【高塔】对于2个元素(m,n),(p,q)，定义他们相等当且仅当m+q=n+p。

【日向】商掉等价关系后就得到了Z吗……那每个等价类的代表元就是(n,0)或(0,n)了。

【日向】然后就可以定义整数的序了。

【高塔】确实可以分类定义序了，但那样还是繁琐。

【高塔】不过有值得借鉴的地方——对于非0的自然数n，可以定义(n,0)为正的，(0,n)为负的。

【文里】等价的说，(m,n)是正零负分别对应m是大于、等于、小于n的情况了。

【日向】我们可以简记+n:=(n,0)，-n:=(0,n)。

【高塔】在定义整数的序前，我们先定义加法。

【高塔】(m,n)+(p,q)被定义为(m+p,n+q)。

【日向】这样自然数的加法就被保留进整数了。

【日向】话说，(m,n)的等价类，就是我们直观里的m-n对吧？

【高塔】是的。

【日向】那减法我也能定义了。我定义为加上相反数。而相反式定义为把代表元的2个自然数互换位置。

【高塔】很聪明。

【日向】嘿嘿~

【日向】那乘法怎么定义呢？

【知树】(m,n)x(p,q)应当等于直观里的(m-n)x(p-q)=(mp+nq)-(mq+np)，从而结果应当是mp+nq与mq+np的2元有序对。

【文里】那有理数则是2个整数的有序对的等价类对吧？

【高塔】分母不能为0。

【文里】抱歉，我说漏了。加法按照通分的那一套定义，乘法则分别乘。

【日向】那么，如果加入分母0，会怎么样呢？

【府兰】那所有的有理数都和(0,0)相等了，但是大部分有理数之间又都不想等。

【日向】矛盾的东西被数学拒绝了。

【知树】现在有理数内的正负、四则运算与序都齐了。现在就差幂次了。

【知树】整数只能定义他们的自然数的幂次，而非0有理数只能定义他们的整数幂次。

【高塔】幂次这个还有点复杂，即使定义完实数也没法解决。

【高塔】复数的话……多值函数还是先不忙介绍了吧。

【高塔】只是多值函数还好，但要考虑连续性与微积分，那就复杂了。

【文里】好像后面有什么不得了的东西。

【高塔】我们今天讲完实数吧，这样到时候汇报就够了。

【日向】那实数的定义也是用2元有序对吗？我一下子想不出做法。

【文里】我也。

【府兰】那得看什么样的东西能叫有序对了。

我知道数学分析里会细写Dedekind分割。等等？

【知树】2个集合的有序对吗？

【日向】哥哥，我们讨论的这些东西本来就是集合。

【知树】是。但是我说的不是有理数的2元有序对。

【知树】我们记自然数集为N，整数集为Z，有理数集为Q，他们都有用1阶逻辑表述的全序。

【知树】我们考虑Q的非空真子集小r，满足r中任意元素q，都比Q-r中的任意元素p要小。

【知树】并且r中不存在最大的元素。

【知树】全体这样的元素，构成集合大R。

【府兰】稠密序集的序完备化，Dedekind分割。

【日向】不是说有序对吗？

【知树】r和Q-r的有序对嘛。一般说的Dedekind分割是(r,Q-r)的一对。

【知树】但这和前面我们从N到Z到Q的路子都不一样了。

【文里】那小q∈大Q，是映到Q里小于q的全体，这样一个集合吗？

【文里】这样的话，那实数的序就是那些实数的第1个集合之间的包含关系了。那2个实数的相加，就是按位……

【文里】不行，没有位数，小数表示只是从集合里面找到一串有理数逼近。

【文里】相加！集合里的元素相加，大概可以定义实数的加法。

【文里】交换律结合律都有。

【日向】那相反数呢？r没有最大值，但Q-r有没有最小值不好说。

【日向】但此时把一对分割(X,Y)，取Y的全体元素的相反数得到Y'一撇，X的得到X'一撇。

【日向】新的(Y'一撇,X'一撇)，除了Y'不一定有最大值外都满足。

【日向】那我把Y'一撇的最大值，如果有，挪给X'一撇，得到(Y''两撇,X''两撇)，就能解决这个问题。

【日向】(X,Y)+(Y''两撇,X''两撇)……

【日向】对X里的元素小x与Y''两撇里的元素小y，负的小y是Y里的元素，大于小x。

【日向】x<-y，从而x+y<0。从而这样定义的疑似相反数的实数，与原本的实数求和是小于等于0的。

【日向】但是怎么说明等于呢？

【知树】用极限。我们可以取大X乘大Y里的一对元素(小x,小y)，要求他们尽可能接近。

【知树】其中要求小y不能是大Y的最小值。

【知树】因为大X没有最大值但是有上界，所以我们可以对(小x,小y)进行轻微的挪动，来达到目的。

【知树】那么大X里的元素x与大Y''两撇里的元素-y就会如我们所愿的接近0。

【文里】我们只需要Q就能定义极限了。但Q用来度量线段长度是不够的。

【文里】那为什么R就够了呢？

【高塔】如果你只考虑勾股定理那种构造的话，实代数数就够了。

【府兰】考虑到勾股定理只涉及尺规作图，甚至只需要实的可构造数就够了。

【文里】你们在说什么？

【高塔】R相较于Q，其上的所有Cauchy列都能收敛到一个数去。

【文里】Cauchy列又是什么？

【高塔】只用有理数，你也能描述Q上的2个数之间的距离对吧？

【文里】能。毕竟差的绝对值仍然是有理数。

【高塔】一个有理数列，给定任意的正有理数ε……

泽野同学开始在本子上给天澈海同学写。

我的视角虽然看不清楚，但我猜得到这个怎么用ε-δ语言描述。

【文里】那收敛的定义呢？

泽野同学又写了一个式子。

【文里】Cauchy列是指，当趋于无穷时，数列的震动是会趋于0的。

【文里】而收敛列是指趋于无穷时，数列会趋于一个数。

【文里】花点功夫是能证明收敛列都是Cauchy列的。

【文里】反过来嘛……

【高塔】要证明R的Cauchy完备性，得花点功夫。

【高塔】想看的话，我再推荐另外的书吧。

【知树】你推荐哪本？我正在看一本。

【高塔】如果可以的话，你明天就带一本给文里同学吧。

【知树】那今天先讲完乘法吗？

【高塔】对。幂次先不忙说了，毕竟得讲完完备性之后。

【高塔】一次社团活动恐怕不够讲了。

确实。感觉就今天目前的内容就已经和一次社团活动差不多了。

【高塔】乘法的定义，我们分正负。

【高塔】如果2个实数中有一个实数0，那么定义乘积为0。

【高塔】2个都不为0的情况下，我们需要定义2个正实数的乘积。

【高塔】对于一个正实数(X,Y)，X包含真子开区间(-∞,0)。

【高塔】这里说的开区间是指Q里的开区间，里面只包含有理数。

【高塔】那么这个正实数到全体，包含于左闭右开区间[0,+∞)的，包含元素0的左闭右开区间，构成的集合……

【高塔】这俩集合之间有双射。

【府兰】相当于把实数(X,Y)的X，的非负部分截断了。

【日向】你想像定义加法那样，定义正实数的乘法吗？

【高塔】没错。然后对于2个非0实数，就可以用绝对值的乘积，与正负号来定义实数的乘积了。

【知树】乘法交换律结合律确实容易。

【知树】分配律……如果不使用收敛于他们的有理数列来说明的话，会非常麻烦。

【府兰】而所幸，定义实数列的收敛，只需要用加减法和序。

【高塔】但是说明极限仍然需要好几步。

【高塔】那今天来继续吗？

【知树】我想我得回去整理一下。

【日向】感觉很多证明还得花力气。

【文里】我回去试试那些运算律的证明，以及查查你说的Cauchy列的完备性。

【高塔】那今天就这样吧，我们在餐厅里占用够久了。

【知树】那我们到时候讲什么？

【高塔】就讲讲集合论怎么构造自然数，然后把加法、乘法、幂次的定义都讲讲吧。

【高塔】然后推广到整数、有理数、实数上。幂次得缓缓。

【高塔】幂次的话，两边不能完全在Z,Q,R上定义。直到复数上，才能定义多值函数。

{知树家的客厅_黑夜}

今天我们也学了很多东西。

下午我先和日向补完了一堆定理的证明，吃完晚饭再给日向讲了实数的Cauchy完备性。

从确界原理，到闭区间套、Weierstrass-Bolzano定理，再到完备性。

今天早上被父母说教了，晚上父母也提醒我俩不要再客厅睡觉。

虽然那时我们昨天大脑被集合论的知识塞满才那样的。

不过今天结束得早，父母提醒后我们就回到了各自的房间了。

我从电脑上拷贝了我读的这本数学分析的pdf，装在了U盘里。

{教室}

我带着日向早起，然后从校内的打印室那儿印了我这本书的pdf。

纸质版比电子版好的地方在于，我写笔记很方便。

然后我回到教室准备补觉。

泽野同学是天天都这么早来吗？

【知树】早上好，泽野同学。

【高塔】早上好，花园同学。

我凑近看了看她的书，挺难懂的。或者我缺少基础知识。

【高塔】我向乐正老师确认了，我们是这周四的汇报。

【知树】我明白了。

说完我在桌上埋头就睡。

上午的数学课，我就在本子上写了几页汇报的大致内容，以及里面的定义定理证明。

课间我把内容交给了泽野同学。

{中庭}

到了中午，Q.E.D.找上了我和客门，让我们去中庭。

【P.H.】太可惜了。周末你要和泽野同学一起讨论社团活动，没能看到他这么可爱的样子。

【客门】……

不行，又要想起来了。

虽然我也很喜欢看客门的女装，但是回过头来想想，这有点影响我的校园生活。

本来平时身边的男同学就只有句恋同学，结果连他也女装了，还这么可爱。

这有点影响我和他的交流了。

【客门】那个，我，我还是你同学啊，我们，我们也是同性别的……

啊，我居然又对着句恋同学脸红了。

【知树】啊不，对不起，我走神了。

没事，记住现在穿男装的句恋同学，把女装的印象覆盖掉。

【知树】我参与的第一次社团汇报准备得差不多了，就在这周四。你们呢？

【Q.E.D.】大小姐也准备好了，就在周三。

【P.H.】你周末两天都没有看手机消息诶，本来邀请你周日来看的，结果一直未读。

【知树】啊，我，我周末可能看书和写证明花时间太多了。

【P.H.】感觉你的汇报工作内容很多呢。

【P.H.】然后，Quine，你还有事情要和花园同学处理对吧？

【Q.E.D.】是处理某位疑似熟人的事情。

【P.H.】那我和句恋同学先去吃饭了。你的便当我就放这儿咯~

【Q.E.D.】好的大小姐。

【Q.E.D.】你怀疑是哪位？

【知树】我感觉木原余接是那位风纪委员。

【Q.E.D.】难怪我也觉得耳熟。当时你被风纪委员拉走的时候，我听过她在你和老师身边一直说话。

【Q.E.D.】大概是那时把声音记下了吧。她叫什么名字？

【知树】我去，你这记忆力。她叫斧乃木圆周。

【Q.E.D.】好的。

Q.E.D.拿出手机，在line里进入学校大群，搜索到了斧乃木同学。

说起来，我开学时也被同学拉进了群来着，不过因为我不怎么用手机，所以后面就忘了看消息。

【Q.E.D.】说起来，你似乎不怎么用手机呢。

【知树】手机我一般用来接电话。有时候拿来当小型电脑，上浏览器查东西。

【知树】那现在怎么办？直接去问吗？

【Q.E.D.】你可以去她的教室里去问。

【知树】如果直接去的话，要么当面让她作为木原余接的中之人身份在班上暴露，要么就得让她从教室里离开和我单独去其他地方。

【知树】总感觉会引起误会啊。

【涌月】啊啦，现在是二位在这里幽会啊~

【知树】我就是指这种误会。

【Q.E.D.】乐正老师你误会了。我们只是在查东西。

【涌月】难得的你和你大小姐没有一起呢，还是和知树同学单独在一起~

【知树】P.H.同学也有自理能力的，不至于要女仆时时刻刻陪在身边。

【Q.E.D.】而且花园同学值得信赖，他不会对落单的我下手的。

【涌月】哇哦~知树同学你很受大家信赖呢~

【知树】这是说我人很老实，不会到处沾花惹草啦。

【涌月】这不就是你的优点之一嘛~

【涌月】不过你们亲热起来，别忘了吃饭哦~

【知树】才没有亲热呢！你说对吧，Q.E.D.？

【Q.E.D.】我们确实没有在亲热。

【Q.E.D.】不过如我所说，如果花园同学下定决心要和我走在一起的话，我也不会反对就是了。

完了，Q.E.D.从哪次开始，对我态度就变了。

初次见面是在上周一的上学路上。因为是P.H.主动撞上的我，所以Q.E.D.对我带有歉意。

然后是入学后。我因为莫名的原因，意外很受班上一些女孩子的亲近。那时P.H.觉得我是花花公子，对我警戒，担心我对她和P.H.下手。

经过一周的观察，她从某一次之后发现，我并不是她想的那种人，于是认为我可以接近P.H.和她。

态度确实变好了。不过现在乐正老师磕我俩CP都不介意吗？

【知树】算了……事已至此，先吃饭吧。

乐正老师也走了。我们也开始吃便当。

【知树】你不去陪你大小姐吗？

吃完饭后，我向Q.E.D.提出疑问。

【Q.E.D.】大小姐也不想一直被我跟着，所以有时候我会让她自己和学校里的同学相处。

【Q.E.D.】那接下来你准备怎么向斧乃木同学提问呢？

【知树】不能直接去教室找她……你用line找到她的班级，我们实际上用不上这一信息。

【知树】我决定去召唤她。

【Q.E.D.】额……你跟猫宫同学学坏了？

【知树】谁？

【Q.E.D.】你对班上的同学不太了解呢。猫宫府兰，那位一直要和我缔结契约的。

【知树】Francesca啊。她怎么了？

【Q.E.D.】你一提起召唤我就想起了她。

【知树】啊这……我是说……以前我一在走廊上跑动，她就能发现抓住我。

【知树】我试试这样能不能把她引出来。虽然是碰运气的做法。

【Q.E.D.】而如果她不承认，就拿出她直播的声音来对质。

【知树】不过有一个风险。万一她真的不是本人怎么办？

【Q.E.D.】……我们只能概率说明这件事，以高概率来赌。毕竟我们俩都觉得声音像。

【Q.E.D.】不如这样……

我和Q.E.D.开始商量对策。

{教学楼走廊}

Q.E.D.先上楼后，自然的埋伏好了。

我隔了几分钟才上楼，然后开始跑动。

【圆周】你怎么又在走廊上跑动了！

【知树】今天还是陪你去办公室吗？

【圆周】不了，免得被乐正老师误会。

【圆周】但是我还是得提醒你，都是高中生了，走廊上跑步可能撞到其他同学。

【梓桉】等一下圆周，别突然冲出去啊。

【知树】哦？身为风纪委员，居然不能以身作则吗？

可恶，计划出现了变数。没想到风纪委员竟然会有一起走的同伴。

【圆周】才，才不是！我是，我，我是为了抓住违反风纪的学生，才跑的。

【梓桉】啊，是花园同学。

【圆周】你们俩认识吗？

【知树】我和清枝同学是同班的，虽然很少交流就是了。

【知树】倒是你们二位认识吗？我记得我们的风纪委员大人是高一的新进人士。

【梓桉】我喜欢听歌，也喜欢写歌。我们初中就认识，现在高中又在一起了。

【知树】那你写的歌会给斧乃木同学唱吗？

【梓桉】会啊。她唱得可好听了。

【知树】哇，风纪委员大人，能唱一首吗？就唱清枝同学写的歌。

【圆周】诶？可，可是……

现在我们有了更高效的方法。如果清枝同学写的歌恰巧是木原余接的歌的话，那我们就能更有把握了。

这可比Q.E.D.拿那道题来问，胜率高多了。

【圆周】可是我今天状态不太好。

真是高手过招啊。

【梓桉】而且那首歌……是我们的商业机密。

有破绽！

【知树】那斧乃木同学是商业歌手吗？

【圆周】也，也不是啦。你在网上也搜不到我当歌手的资料，因为我不是歌手。

【知树】难不成斧乃木同学有在当VTB吗？

周围一下子安静下来了。这氛围有点凝重。也许是我太单刀直入了。

【梓桉】你有什么想法吗？

清枝同学率先打破沉默。

【知树】清枝同学，你也参与到了你们的商业活动了吗？

【梓桉】我们确实有个校内的团体，在放学后会参加VTB偶像公司的活动。

【梓桉】请你保密。

【知树】是这样的。我和同学周五去听了斧乃木同学参与的线下演唱会了。

【圆周】你们……有多少人？

【知树】至少4位吧，但不是所有人都认出了你。毕竟你才来学校一周嘛。

【知树】我们会保密的。但是，我们想要在平时就能听到你的歌声。

【知树】我们能看看你直播的样子吗，余接姐姐？

【圆周】不要说了，求求你别说了！

斧乃木同学蹲了下去，双手捂住脸，耳根红彤彤的，被黑色的双马尾半遮半掩。

【Q.E.D.】好了，看来计划有变动。

【Q.E.D.】不过现在就我俩知道。不知斧乃木同学是否允许我们来观看你们放学后的活动？

【Q.E.D.】我们不会随意暴露你们的身份的。如果允许的话，也能让大小姐来吗？

【梓桉】事到如今，可能只能让你们来了。不过可以的话希望还是少点其他人。

【梓桉】你的大小姐一定要来吗？

【Q.E.D.】大小姐晚上会在家里看余接姐姐的直播。

【Q.E.D.】我偶尔会让大小姐一个人溜达，但总体上还是要保护大小姐的。

【Q.E.D.】我后面会试试送大小姐回家后，再来看的。

【Q.E.D.】今天我走一次，我就能记住路了。

【梓桉】好吧，我向公司那边申请一下亲友席。

【知树】那你怎么和P.H.说明你的活动理由呢？

【Q.E.D.】我直接谎称和你约会就行了。

【圆周】不洁……不洁之事！高中生不能做这种瑟瑟的事情。

【Q.E.D.】不用担心，我是大学生了。

【Q.E.D.】再说了，约会只是一起出去玩罢了。

【Q.E.D.】会联想到瑟瑟，说明你脑子里全是瑟瑟的想法哦，余·接·姐·姐~

【圆周】你！我！我……我……

【Q.E.D.】就这么说定啦！我们就先回教室，向大小姐汇报咯？

我和Q.E.D.回去教室。

{教室}

【P.H.】啊啦，Quine你很少这么主动呢。

【Q.E.D.】只是让花园同学带我熟悉下周边环境罢了。

【Q.E.D.】后面每天晚上还是会先和你一起回家的。

【P.H.】没事哦。只是一直粘着我的女仆，如今也会考虑自己的生活了。我很欣慰。

这是大小姐还是老妈子啊。

【Q.E.D.】只是一起出去玩罢了。

【P.H.】先约会培养感情，后面再正式交往。这真是一手好算盘啊。

【知树】P.H.你就别挪揄我们了。

【P.H.】好啦，那周内放学我就不打扰二位了。

【P.H.】不过嘛，周末这次我就先和你约好了，花园同学。

【P.H.】你能答应我，周末来我们家，看那件事吗？

说的是客门的女装吧。

【知树】我还得看后面周末有没有学习会。毕竟社团活动不能落下。

【高塔】没事哦。我只是带你们这第一次，后面你们就可以自己准备了。

【知树】这样吗……

乐正老师让我尽可能的和泽野同学一起，不让她一个人准备汇报。

但是P.H.也邀请我了。从开学第一天到现在，一周时间我好不容易有这个机会。

【P.H.】话说，高塔同学的课题似乎挺大的，我看花园同学整个周末的时间都耗进去了。

【高塔】我也不是每次都这么多内容的。

【高塔】只是考虑这次是4个人一起的汇报。

【知树】那后面我可以考虑那种小的题目吗？

【高塔】也行。这样就不用占用周末时间了。

【P.H.】那说好咯！周末来我家，我们4个一起。

【高塔】所以你们4个，除了你和Q.E.D.还有花园同学外，还有谁？

【P.H.】还有句恋同学。

【高塔】有2种组合啊。

【涌月】不哦，是3种。

什么！今天乐正老师居然来了2次！

哦对了，今天下午第1节课是乐正老师的数学课。

【P.H.】老师，我的汇报比较小，会不会不太行啊？

【涌月】别担心。太大了反而占用太多时间呢。

P.H.巧妙的岔开了话题。然后，下午的课就准备要开始了。

{社团活动室}

【涌月】今天是小涵同学的汇报。她分享的是关于正态分布的介绍。

偶尔也会有一些不太难的问题呢。

【小涵】在讲之前，我们讨论这样一个函数。

小涵在黑板上写下了e^{-x^2}。这个在微积分里讲过求法。

【小涵】他在整根实数轴上的函数值是正的，所以关于积分的敛散性，我们可以试试比较审敛法。

什么？不是直接求极限就行了吗？

【小涵】由于函数在整根实数轴内都连续，所以没有额外的瑕点，只需要看看±∞处的情况。

【小涵】这个函数是比所有的1/(|x|^p)都要小，当然，我是说|x|充分大的情况下。

【小涵】我就比较外侧的部分。后者我们利用两边的极限能说明，积分是收敛的。

【小涵】那么利用比较审敛法可知，前者在[-L,R]上的积分，当L,R都趋于无穷时，积分值是收敛的。

【知树】请问为什么要左右分L,R来取极限呢？

【知树】我能不能直接看[-R,R]积分对R的极限？

【小涵】这个是正值函数，看着没问题。后面有一般实值的函数，这样做就可能有问题了。

【小涵】你说的极限叫做Cauchy主值。

【小涵】想象一下，一个二元函数的某个极限，不能说有一个方向的射线上极限存在，整个极限就存在了吧？

【知树】我明白了。

数学分析还是比我先前看的那本微积分来严密些。

【小涵】不过对于这里的非负函数，这样是没问题的。因为如果区间I,J，I如果包含于J的话，那I上的积分是小于等于J上的。

【小涵】对于L,R趋于无穷时，对于L=R的情况，那就是花园同学所说的那个Cauchy主值。

【小涵】L<R时，我们可以用[-L,L]和[-R,R]把被积区间夹起来。L>R时也有类似的夹法。

【小涵】那么我们能证明当主值极限存在时，极限是存在的。从而具体求积分时就可以用主值来求。

【小涵】不过这里我还是想介绍一下比较审敛法，因为后面有个地方我们要用类似的方法来求。

接着小涵展示了微积分里求这个广义积分的方法，求出积分值是sqrt(pi)。

然后小涵在黑板的一角写下了随机变量密度函数与分布函数等的定义，以及随机变量的期望，利用密度函数的求法。

接着写出了标准正态分布的密度函数。

【小涵】这样的函数就能诱导出一个实数轴上的一个随机变量大X了。

【小涵】我们来求求他的期望和方差。

【小涵】首先是期望。也就是求x乘以e^{-x^2}在实数轴上的积分。

【小涵】我们能利用比较审敛法证明，这个函数在实数轴上是绝对收敛的。

【小涵】从而我们能够考虑Cauchy主值。而这是个奇函数，所以Cauchy主值上是0的极限，也就是0。

【知树】请问能举一个实数轴上的奇函数，使得积分不收敛吗？

【小涵】这太容易了。直接符号函数就行了。在正半轴取1，负半轴取-1，0处取0。

【小涵】我能让极限取到任意值。

【知树】我明白了。

看来我还是没学够。

【小涵】既然大X的期望是0，那么方差就是E(X-EX)^2=EX^2了。我们考虑随机变量Y=X^2的方差即可。

接着小涵写下了一堆变换，把P{Y≤y}表达为了一个分段函数，最后变成了一段0和一段关于X的概率式子。

然后写出了密度函数。

【小涵】这里有一个点没法求导，不过这不影响积分。

然后又是证明收敛，接着是一堆变形、换元和分部积分，最终把积分求出来为1。

【小涵】这样我们就求出了标准正态分布的期望和方差。然后剩下的一般的正态分布，实际上就是对于积分的变形罢了。

小涵将黑板擦去，只保留了关于密度函数的求法的定义。随即，她补充上了标准正态分布的结论——EX=0, DX:=EX^2=1。

擦黑板时，那头水蓝色的头发左右飘荡。难怪客门说长发是他的XP。

然后，小涵写下了一般正态分布的密度函数定义式。

她先证明了其在实数轴上的积分仍然是1，具体的过程是用了积分换元。

【小涵】这个换元过程可以对我们研究一般正态分布有帮助。毕竟一般的比标准的多了2个参数mu和sigma>0。

【小涵】记一般的为Y。由于随机变量由其分布函数所决定，故我们求一下Y的分布函数。

小涵在黑板上写下了一串变形，还是积分换元。

【小涵】这样我们可以看到，Y的分布函数和sigma*X+mu的分布函数是一样的。

【小涵】利用期望的线性性质，我们就能求出Y的期望为mu，方差为sigma^2。

【小涵】甚至，具体求Y在一个区间上的概率，也就是积分时，我们可以转化为标准正态分布X的对应区间的积分。

【小涵】而利用一些知识可以知道，e^{-x^2}这一系列的函数是没有初等形式的原函数的。

【小涵】区间上的积分，以前是制作表格，现在是利用计算机设置精度数值计算。

【小涵】但是，本来是一大类的函数，利用这个转化，我们可以不用每个函数都制作表格，而只对标准正态分布制作表格。

【小涵】我的汇报结束了。谢谢大家听我讲。

【千雪】请问一下，今天写的这个，X^2作为随机变量，他的分布函数有一个不可导点。

【千雪】虽然看着没有影响，但是什么时候可以断言没有影响呢？

【千雪】比如离散型就有影响。随机变量是否一定能分解为离散型和连续性的求和？

【小涵】这……

小涵一下子沉默了。这个问题确实挺棘手的。

【小雪】这个问题我能回答，不过得花点时间。

【小雪】老师，请问我能插队吗？

【涌月】可以。周三是P.H.同学，周四是高塔同学的4人小组。这两次不方便调。

【涌月】你能在一次内讲完吗？

【小雪】我可以。

【涌月】那就这么说定啦！

{街上_夕阳}

今天的社团活动到此结束。按照约定，我要和Q.E.D.，去看斧乃木同学的偶像活动。

不过怎么实际人数比我预想的要多呢？

除了我和Q.E.D.，除了作为主角的斧乃木同学和陪同的清枝同学，还有一位是社团的澄空前辈。

【伊奈美】呀~其实我也喜欢音乐来着，在梓桉酱作曲的时候，我也给出过建议的。

澄空前辈平时在社团里，给人的印象比较博学与高冷。但是今天这么相处下来，没想到这么活泼。

【伊奈美】没想到同一个社团里会有2位其他同学也变成余接姐姐的粉丝呢~

【知树】单纯听出来了，然后再去求证的。

【知树】而且我也没想到澄空前辈你，也在给余接姐姐帮忙写歌。

【Q.E.D.】而且我们也没想到余接姐姐就在我们身边，对吧，余接姐姐？

【圆周】在本人面前谈论网络上的身份，真的很羞耻。

【Q.E.D.】没事，我们也是你网络上的粉丝啊。

【知树】虽然我才成为粉丝没几天。

【Q.E.D.】实际上余接姐姐也没出道多久。

【知树】你的歌声很有感染力。

【圆周】我只是……这是梓桉和伊奈美的功劳啦。

【梓桉】得有你来把他唱出来才行。

【伊奈美】对嘛。我们要欢迎新的家人加入嘛。

说着，澄空前辈的双手就分别跨上我的左肩和斧乃木同学的右肩。

我们三人的身体就这么贴紧。

【知树】啊！

【圆周】啊！

我们同时推开了澄空前辈。

【伊奈美】什么嘛，你们这么抗拒的吗？

【圆周】呀，不是，那个……

【知树】澄空前辈太……这种行为太大胆了啦。

一路上，澄空前辈大胆的举动不少，不知道是不是对方没有这方面的意识。

{公司}

【公司员工】我听说了，二位是新来的亲友是吧，这边请。

我们被带到了斧乃木同学的办公区域。

里面是斧乃木同学的直播房间，隔着一层隔音的玻璃，我们坐在外面。

而我们所在的亲友席，外面还有一个屏幕，可以看到斧乃木同学的直播画面。

【知树】虽然之前就推测到了，但我还是第一次同时看到斧乃木同学和木原余接呢。

【知树】真人和VTB画像同时出现在眼中。

【梓桉】我也是前不久才看到这样的场景的。

【Q.E.D.】不过这支VTB偶像团体的取名还真有特色。

【Q.E.D.】土御门正弦、不知火余弦、江户川正接、木原余接、金田正割、春日余割……

【知树】这……

【伊奈美】这个偶像团体的成员名字，建议里有部分是我提的呢。

我们一边闲聊着，一边等待着开播。

【余接】各→位↑！欢迎各位来我直播间哦~

【知树】……

不行，看到自己学校里平时严肃的风纪委员，如今在我面前说出这种台词，我就憋不住。

【伊奈美】憋不住就笑出来，反正玻璃是隔音的。

说着澄空前辈拍了拍我的背，我也憋不住笑出一声然后咳了出来。

【余接】不过我的歌是团队里别人帮忙谱曲写词的。我们是一边作曲一边写词一边试唱，磨合出来的作品。

【余接】所以喜欢的话，也要多多赞扬我们的作曲家和作词家哦~

【余接】啊，感谢这个……“余接姐姐的”……“狗”……发的SC……

【余接】真是的，虽然互联网上取名是大家的自由，但我不建议大家取这种自降身份的昵称哦。

【余接】我看看SC写了什么……对2个互素的正整数，给出2个命题……

【余接】第1个命题是：将正整数集划分为3份A,B,C，使得对任意正整数z，有z,z+p和z+q3个数，分别属于A,B,C中的不同集合里。

【余接】第2个是：3整除p+q。

【余接】让我证明这俩命题等价？

我们一边在直播房间外面看着斧乃木同学的直播，一边看着亲友席提供的大屏电脑上的虚拟形象。

【余接】有一个方向是显然的，重点是另一个方向。

只见斧乃木同学拿出本子，在上面写写画画。

【知树】我们也做吧。

我们也开始写写画画。

斧乃木同学一边写一边哼歌，我也在这首歌下感到了振奋。

【余接】好了。

我去，这么快？我还在想思路来着。

【余接】为了方便，我拉个表格好了。

斧乃木同学开了个表格放入直播画面中。

【余接】由于我们可以对A,B,C进行置换，故实际上让z在A,B,C中没有区别。

【余接】首先对于z∈A，由题目可知，z+p∈B, z+q∈C。或者反过来，没有区别的。

斧乃木同学开始在表格里填入1行3列的字母。

接着斧乃木同学一边讲解一边填入字母。

【余接】这样对于任意的正整数z，z与z+3p还有z+3q必须在同一个集合里。

【余接】由于p,q互素，我们可以得知，z与z+3必须同在一个集合里。

【余接】再看我们上面的结论，z与z+p+q也必须在同一个集合里。

【余接】从而……我们记d为3与p+q的最大公因数，他整除3，故只能是1或3。

【余接】我们能证明，z与z+d必须同在一个集合里，并且z,z+p,z+q在3个不同集合里。

【余接】故d不能为1，只能为3。所以3整除p+q。

这……我大致也是这个思路，但才写到一半。

准确说我是摸索了一会才有这个思路的。怪不得说她基础牢靠。

【余接】结了。抱歉，刚刚专心写这个没有看弹幕和SC。老实说弹幕太多了也看不过来。

【余接】让我看看SC……感谢“海滨先生”的SC——“希望能听听余接姐姐唱一下刚刚哼的歌”。

【余接】那个啊，那个我和我的同伴还在制作中，我平时练习过，所以会不自主的哼出来。

【余接】后面我们还会调整的。那今天就歌回吧。就唱上周五的歌吧。

然后读完几个SC后，斧乃木同学开始唱起了前几天线下演唱会的歌曲。

{知树家的客厅_黑夜}

【日向】所以？我问了几位同学。P.H.同学和我说你和Q.E.D.去约会去了。

我不能把斧乃木的身份说出去。

【知树】就算我和Q.E.D.去约会又有什么问题呢？你总不能让哥哥我单着一辈子吧。

【日向】……

【知树】怎么了妹妹？

【日向】我在想，哪天要是哥哥长久的离开了我，会怎么样……

妹妹像是受了什么刺激一样，说起了奇怪的话题。

【日向】没事的，是我想多了。如果哥哥真的想要攻略下Q.E.D.的话，我会支持的。

【知树】等等，只是出去玩一趟，还没交往呢！

【日向】那哥哥要周末陪我一起也出去玩吗？

【知树】但是周末我也和P.H.同学她们约好了去玩的。

【日向】诶？？？哥哥你还真是大忙人啊！

{中庭}

今天中午，我和泽野同学，还有日向和天澈海同学一起，在学校的中庭讨论。

【文里】我大概弄懂了实数的构造。那到时候我们说是4个人一组，但讲怎么讲？

【高塔】我大概分了下内容。文里你讲自然数的ZFC定义，用书上的那套定义加法、乘法和幂次。

【高塔】日向你扩展到整数和有理数。知树你扩展到实数。不讲幂次。

【府兰】那我呢那我呢？

【高塔】你不是我们社团的吧，而且你也有自己的社团活动啊。

【府兰】也是。

感觉一三五乐正老师二四六猫宫同学已经被多次验证了。

【府兰】你们中午就只是给出这样的安排吗？

【高塔】光有知识可不够，到时候要讲的。这是大概准备一下讲稿。

【府兰】那知树同学我就借走咯？

【知树】等等，太跳跃了啦。我又不是物品，你要借我去干嘛？

【府兰】是去探险啦。你知道校内的湖中仙子的传说吗？

【知树】我中考选学校时怎么没查到过这个传说？

【府兰】这几年才出来的传说。

【府兰】据说是前几年……好像是3年前的时候，有一对年轻的情侣在校湖的中央那儿讨论题目。

【府兰】题目我也不清楚。当时双方都缺了一些灵感，即使双方补足也没能解出题目整体……

【府兰】好像是已经有了些眉目，但是做法比较复杂。

【府兰】然后，一位身着白色连衣裙的长袖女子经过，看了看题目，在自带的本子上写写画画，直接给出了更简单也更一般的证明。

【府兰】在那之后，湖中仙子的传说便留下来了。这个传说还没几年。

【府兰】总之，今天中午我就把知树同学借走咯。

【知树】喂，等等！

我被猫宫同学给拉走了，日向想说什么却又停下了。

看不出来猫宫同学力气这么大。

【知树】你们魔法师都是这么强壮的吗？

【府兰】为了精炼生命力为魔力，魔法师们可是得锻炼得比一般人强壮的。

【府兰】特别是我平时消耗少，不需要大量补充魔力。

【府兰】就陪我走走呗？

【知树】好吧，不答应你也会被拉走的。

【府兰】好耶！知树同学。

我得庆幸今天是周二，按那一套理论乐正老师不会来。

{校湖}

我们来到了学校的校湖，走在桥上。

【涌月】啊啦，你们这对宿敌背地里还会这样一起行动啊。

【知树】老师你又给我们安上什么CP设定了？

不对啊，今天星期二，二四六不是猫宫同学吗？

【府兰】老师，知树同学虽然与我是魔法上的对手……

【知树】从来不是好吗，Francesca！

【府兰】……但是在不冲突时我们也会一起研究魔法的。

【知树】我也没有研究魔法。

【府兰】那你周末不是拒绝了不死鸟的邀请，和高塔同学一起讨论创世魔法吗？

【知树】你从哪儿得知的我收到P.H.同学的邀请的啊？连我周末都因为没看手机而不知道这件事！

【府兰】周日下午散会之后，我在逛街时碰见了不死鸟和其仆从。

【府兰】然后她们昨天和我说了，说你似乎不太习惯用手机。

【知树】你们还真是喜欢交流情报啊。

【涌月】那二位小情侣来湖中央是来干嘛的呢？

【知树】都说了我们最多是魔法之路上的竞争对手了。

【涌月】呼呼呼~因为竞争而惺惺相惜的例子也有很多哦~

【府兰】我们是来寻找湖中仙子的。

【涌月】啊，这个传说我也听说过。对啦，当时是在这附近，也有对小情侣来着。

【涌月】他们在这儿讨论一道线性代数的题目。是研究trace诱导的双线性函数来着。

【涌月】当时他们讨论了一段时间，最后决定考虑实数域上，由trace诱导的内积空间上的等距同构，研究相似变换什么时候能得到等距同构。

【涌月】不过他们没想过矩阵空间作为2个线性空间的张量积，其上的线性映射的张量积应该如何处理。

【府兰】矩阵的张量积吗？2个线性空间上的线性变换是矩阵，2个空间的张量积上，矩阵诱导的线性变换就是二者的张量积。

【知树】我已经听不懂了。

【涌月】不过湖中仙子给了另一种做法呢。 

【涌月】考虑trace诱导的双线性函数具有对称性与非退化性。

【涌月】应用对称双线性函数与二次型之间的对应关系得到一部分结论；

【涌月】应用非退化性得到另一个结论。

【涌月】然后再利用矩阵结合代数是中心单代数，得到了结论。

【知树】老师，你说的这些我一个都不明白。

【涌月】嘛，等你线性代数多学点，以后我找出拿到原题给你看看。

【府兰】老师你知道更多湖中仙子的信息吗？搜集更多的信息对我们召唤湖中仙子会有帮助。

【涌月】我唯一能说的就是，今天是遇不见湖中仙子的~

【涌月】不过明天之后，你们可以试试在这里还原一下当时那对小情侣……

【知树】老师，这是你的私心吧？

【涌月】老师只是在根据当时最早的传言来给出建议哦~

【知树】这一定是老师的私心吧？

【涌月】毕竟后续的传言也是一些学生情侣去实践时遇到的，所以……

【知树】这是老师的私心对吧？

【涌月】真是的。关于传说的情报我可没说谎。

【涌月】我看知树同学这么拘谨，是不会对女生们做出失礼的举动的。

【涌月】我相信知树同学和府兰同学……

【府兰】我叫Francesca！

【涌月】有什么关系嘛~二位同学在进行召唤仪式的时候，我相信一定能把握住度的。

【府兰】后面去实践的那些人，他们除了也是一对对的情侣外，还有什么别的共同点吗？

【涌月】这我就不清楚了。总不能都是在湖中间讨论问题吧？

【知树】老师知道的话为什么不早说呢？

【涌月】湖中仙子不能被召唤得太频繁，对方会累的。

【府兰】……

【涌月】今天召唤不了就先回去吧。呆久了小心下午的课迟到哦。

就这样，我们结束了中午的探索。

关于一三五二四六的那个规律，今天也不好说是被打破了。但这总结的规律确实不是那么可信。

{社团活动室}

【涌月】今天是小雪同学的汇报。

【小雪】今天我讲的内容有点多，得花点时间。先大致讲一下大概的几个板块。

【小雪】我会先讨论体积的一般推广，也就是测度。

【小雪】然后讲讲概率与测度的关联，以及一些其他东西。

【小雪】首先是我们在中小学的课本上学过的体积的模糊概念——占有空间的大小。

【小雪】直观，但没说清楚。因为具体计算一个R^3的子集的体积，从这定义里什么也看不出来。

确实。很多小学概念都没有说清楚一样东西是什么，从而学生学得云里雾里的。

【小雪】我们先给出R^n中的立方体及其体积的定义。

【小雪】首先是R的子集的长度。对于区间没什么好说的。区间a,b的长度是b-a，不管左右开闭。

【小雪】如果是一列互不相交的区间的并，其长度就是区间长度的求和。

【小雪】但这样能求的太少了。我们重新定义一下。我们要求R的子集的长度满足以下的条件——

【小雪】首先要求区间a,b的长度为b-a，空集的长度为0，一般集合的长度是非负的。

【小雪】然后，一列至多可数多的互不相交的子集，他们的并集的长度等于长度的求和。

【小雪】还要求，平移后长度不变；R中的子集乘以一个实数k后，其长度也要跟着乘以k的绝对值。

【小雪】当然，在R^n中，还会附带上旋转与镜像下，体积不变。

【小雪】当然，这些日后还会调整，不过目前仍然是符合直观的。

看起来是在描述Jordan容度。这确实能推到一般的集合。

【小涵】为什么要调整呢？请问我们是找不到满足这些全部条件的定义方法吗？

【小雪】是的。一些性质无法保证满足，在后面我会提一两句。

【小雪】此外，平移旋转镜像放缩这些操作也只能在R^n这样的向量空间上操作，一般的空间做不到，甚至不一定有区间和立方体的概念。

【小雪】接下来，我给出R上Lebesgue测度的定义方法。

【小雪】对于R中的子集A，我们总能找到一列区间，他们并起来能够包含住A。

【知树】(小声)毕竟能够包住整个R呢。

【高塔】(小声)不止，还得用到R^n的Lindelof性质。

【知树】(小声)林德……什么？

【高塔】(小声)你后面学拓扑就知道了。

【小雪】这样的区间列称为A的一个Lebesgue覆盖。全体Lebesgue覆盖构成集合。

完了，开始回忆起周末那堆集合论了。

我想想，对，区间是R的子集，一列区间可以用替换公理模式换过去。

确实是R的幂集P(R)的子集，是PP(R)的元素。然后是分离公理模式分出去。

如果是以前，我不会思考这个层面的问题。

【小雪】每一个区间列都能得到一个总长度，是区间们长度的求和。

【小雪】这些总长度们的下确界，定义为集合A的外测度。

【千雪】请问还有内测度吗？

【小雪】历史上有过，但后面改进时不用了。

【小雪】我举个例子。可数集的外测度一定是0，因为我能找到任意小的Lebesgue覆盖。

猫岛同学开始写了一个式子。

【小雪】这里的ε是任意取的，也就是说，任何正数都不能作为A的外测度，从而A的外测度是0。

【小雪】那么[0,1]闭区间上的有理数构成的集合是零测集，其外测度为0。

【小雪】[0,1]的无理数呢？他的外测度应当是1，这样[0,1]划分为这两个子集，其测度1也等于二者的求和。

【小雪】当然，我还没证[0,1]上无理数集的外测度为1，后面我们用一些性质来证。

【小雪】如果考虑内测度的话，[0,1]上的无理数集不包含任何区间，其内测度是0。

【小雪】2个内测度为0的集合，并起来得到了1个内测度为1的集合。这个不太符合数学家们的美感。

【小雪】当然历史上确实有过这样的概念，叫Jordan测度。

【小雪】这个测度不是后来的测度的概念，只是历史因素这么叫罢了。

【小雪】其规定内外测度相等的集合为可测集，在其上定义Riemann积分。

现在的数学分析书上喜欢写这个为Jordan容度。

【小雪】但是Lebesgue测度最后能保证2个可测集的差还是可测集。

【小雪】一定程度上说，Lebesgue可测集与测度是Jordan那个版本的改进。但是相对而言也会难一些。

【小雪】好了，我们继续。我们对R的所有子集都定义了外测度。

【小雪】其满足空集与区间性质，满足平移不变性与缩放性质。

【小雪】一列集合并集的外测度也小于等于他们外测度的求和。

【小雪】但是其不满足完全的求和性质——即使那一列集合互不相交，不等式也不一定能取等。

【高塔】(小声)不可测集……其存在性依赖于选择公理。

【知树】(小声)如果没有选择公理的话，就推不出不可测集的存在性吗？

【高塔】(小声)ZF本身是集合论的公理，但具体表现有不同的方式。就像自然数一样。

【高塔】(小声)有的ZF模型是没有不可测集的，而有的则有。所以不可测集的存在性和ZF是独立相容的。

是我不知道的东西呢。

【小雪】这个涉及到一些集合论的东西，我后面在line的群聊里看要不要发一本书。

【小雪】我们先称呼外测度为0的集合为零测集。零测集的子集仍然是零测集。

【小雪】对于零测集A，与包含A的区间J，我们有J-A的外测度和J一样。利用不等式就行了。

【小雪】所以前面那个问题我们也算解决了。

【小雪】这样的定义已经很大程度上扩展了有长度的集合的范围，但是不等号确实不够美且不够好。

【小雪】好在许多我们用的集合都是满足等号的，所以我们可以限制一下拥有长度的集合。

这思想感觉和集合论的那个很类似。

原本的做法太宽泛，但引入了矛盾……这里没有矛盾，但是不够美。

于是限制了讨论范围，保留我们用得到的那些，同时不触碰那些引入矛盾或丑陋的部分。

猫岛同学写下了等式，是2个集合T,A，T∩A与T-A的外测度不等式改来的。

【小雪】我们知道外测度有这样的不等式。

【小雪】如果对于任意的T，外测度都有这样的等式成立，就称A是可测集。

【知树】即使这个T不是可测集也行吗？

【小雪】当然。毕竟一开始哪些可测都不知道。

【小雪】可测集的外测度称为他们的测度。

【小雪】可测集的可数交并与补都仍然是可测的。

【小雪】然后，R^n中也是类似的。代替区间的是区间的笛卡尔积，也就是立方体。

接着猫岛同学介绍了Lebesgue积分，从简单函数开始，到非负可测函数，再到一般可测函数。

中间有些比较漂亮的性质——连续函数都可测，可测函数右边复合上连续函数仍然可测，Lebesgue可积与绝对可积等价，Lebesgue积分与Riemann积分兼容等等。

也有些不那么漂亮的性质——可测映射的复合竟然不一定是可测的，以及R上广义Riemann可积的函数不一定Lebesgue可积。

不过因为内容太多，大多都来不及证明了。

【小雪】所以要抽象出来的话，全等不变性与缩放就被丢掉了。

【小雪】我要介绍的是sigma-代数——集合X的一族子集sigma包含空集，如果他们满足对可数的交并与补都是封闭的，则称sigma是X上的一个sigma-代数。

【小雪】称X与其上一个sigma-代数构成的2元组，为可测空间。

【小雪】我们前面讲的R^n上的可测集构成了R^n上的sigma-代数。

【小雪】但是，R^n中包含全体立方体的sigma-代数，他们之中，Lebesgue可测集不是最小的。

【小雪】最小的那个是Borel可测集。

【小雪】我们下面定义可测空间之间的可测映射——对于X到Y的映射f，如果Y中任意可测集的原像都是X中可测集，则称f是可测映射。

【小雪】而我们定义的R^n上的可测函数，只是R^n带有Lebesgue可测集，与R带上Borel可测集后，的可测映射。

【小雪】所以这样我们就不能保证可测函数之间的复合能得到可测函数。但是我们能说可测映射之间的复合仍然是可测映射。

【小雪】然后，可测空间<X,sigma>上，从sigma到非负实数集的映射，如果满足空集映到0与可数可加性……

猫岛同学写下了前面Lebesgue可测集的那个等式，比外测度要有所限制后才有的那个等式。

【小雪】只要满足这些条件，都可以叫做测度。

【小雪】比如，我在R^n的Lebesgue可测结构上，定义另一个测度。

【小雪】取R^n到R的一个非负可测函数f，则定义R^n中可测集A的测度为f在A上的积分。

【小雪】很容易说明这是一个新的测度。称f为新测度在Lebesgue测度上的密度函数。

【小雪】可测空间上带有一个测度后，被称为测度空间。

【小雪】我们可以仿照之前的方法，定义出其上可测函数的积分。

【小雪】然后，一个概率空间是一个测度空间，满足全空间的测度为1。

【小雪】而随机变量是概率空间到，R^n附带Borel可测集后，的可测映射。

【小涵】请问，我记得随机变量是在R^n上定义的。是我的书写简略了吗？

【小雪】可以这么说。我前面讲过一种诱导测度的方法，而这里我可以再讲2种。

【小雪】给定可测空间的一个可数的覆盖，在其上定义非负的数值，就像前面的立方体一样。

【小雪】然后我们就能定义外测度，进而定义可测集。

【小雪】另一种就是一个测度空间到可测空间的可测映射，可以把前者的测度赋予到后者上。

猫岛同学画了画图表，然后写下了一个式子。

【小雪】这样X上的测度就赋给了Y上。

【高塔】这是正变呢。

【小雪】什么？

【高塔】测度空间X，可测空间Y,Z，可测映射f:X->Y, g:Y->Z。

【高塔】你能诱导X的测度到Y上，再把Y上这个测度诱导到Z上。

【高塔】诱导的结果，与g复合上f，诱导X上测度到Z上，结果是一样的。

【高塔】从测度范畴的角度来看，这是一个正变函子。

【小雪】……我回去验证一下。谢谢补充。

【小涵】请问，随机变量的分布函数是什么呢？

【小雪】给定R^n到[0,1]的，每个变量都单调不减的右连续的函数，他们能诱导出立方体的非负值。

【小雪】从而能够导出外测度，最后得到测度。事实上，这是个概率。

【小雪】当然，我们得到的可测结构是Lebesgue可测集，而Borel可测集都是Lebesgue可测的。

【小雪】事实上，R^n上的Borel可测集上的测度，都可以由这种方式诱导。而那个函数则称为其分布函数。

【小涵】也就是说，随机变量作为概率空间上的可测函数，诱导了R^n的Borel可测空间的概率。

【小雪】是的。如果一个可测空间上的2个测度u,v，如果v的零测集都是u的零测集，则称u相对v绝对连续。

【小雪】若u对v绝对连续且v是sigma-有限的，即全空间可以被可数多个v-测度有限的子集的并起来得到……

【小雪】满足这俩条件时，u就有相对v的密度函数，称为Radon-Nicodym导数。

【小雪】连续型随机变量是那些……他们诱导出的概率，相对Borel可测集的Lebesgue测度，绝对连续。这样的随机变量称为连续型。

【小涵】而那个非负可测函数就是密度函数。

【小雪】是的。

【小涵】那离散型呢？

【小雪】如果一个可测空间上的2个测度u,v，存在v上的零测集，他的补集是u上的零测集，那么称u与v正交。

【小涵】而离散型就是那些……正交的……那些随机变量？

【小雪】是的。有个结论是，当v是sigma-有限测度时，u总能分解为2个测度u1,u2的和，是的u1相对v绝对连续，而u2相对v正交。

【小涵】意思是说，一个随机变量总能拆成连续型与离散型的求和嘛~

【小雪】不过今天讲了很多，来不及讲细节。

【小雪】最后是数学期望。随机变量X的数学期望EX，是X在全空间上的测度积分。

【小涵】但是概率论里是密度函数数乘上向量后的积分啊。

【小雪】这个就涉及到测度积分的性质了。

【小雪】我们知道，单调函数在闭区间上是Riemann可积的。

【小雪】实分析里有几个定理，可以帮助我们处理这类问题。

【小雪】由于测度积分的定义，我们只需要考察非负可测函数的积分，就能够推到一般可测函数的积分。

【小雪】我们需要Tonelli定理。

猫岛同学写下了积分换序的公式与条件。

【小雪】然后……利用这个我们能得到好几个公式。

猫岛同学又写下了几个公式。

【小雪】不过很抱歉，时间不够我细讲了。

清洁阿姨在活动室门外守候已久。

【小雪】很多细节我还是把我那本书发过来吧。

我赶紧抄下了黑板上的那几个公式，然后和其他同学一起回到了家。

如果是我们的话，说不定也会像今天这样拖这么久。

{知树的卧室_黑夜}

回到家后，我代入公式检验期望的公式，发现是对的。

在睡觉时，我闭着眼睛演练了下周四的汇报，不知不觉中睡着了。

{教室}

【舞夏】对不起，花园同学。

【知树】发生什么事了？

【舞夏】我没管好府兰同学，让她给你带来了困扰。

【府兰】叫我Francesca啦。不过，对不起，我昨天确实过分了。

【知树】不用道歉……不过确实该收敛些。昨天中午没问我意见就拉我去找湖中仙子。

【舞夏】话说花园同学，你对府兰同学怎么看？

【府兰】什么怎么看？我们不去吃饭吗？

【舞夏】还不是你昨天硬拉着人家出去。

【知树】啊我不介意的。啊也不是，虽然有点介意但不会放在心上的。

【舞夏】占用了你的午休时间我很抱歉。我请你吃饭作为赔罪吧。

【知树】又不是你占用的。

【府兰】那我请你吃吧，这样你就能原谅我了。

【知树】也不是什么太严重的事情。

【舞夏】但是这样我会过意不去的。

【府兰】再说，我们关系都这么好了，请你吃一顿又怎么啦？

【知树】那我的便当……

【府兰】便当我吃就好了。正好我也尝尝知树同学便当的味道。

【知树】那好吧。

{食堂}

争不过，最后我还是和2位女同学一起去食堂吃饭。

不过，食堂里的熟人不少。

很多食堂里的同学都和我打招呼，他们都很新奇，问为什么我会来食堂吃饭。

也有些人看到与我同行的两位女生，便一副很懂的样子，笑了笑便走了。

当然，也有的熟人做出了不同的反应。

【涌月】第一次见到知树同学来食堂呢，还是和2位同龄的女孩子。

【舞夏】昨天府兰同学直接拉走花园同学去找湖中仙子，我出于道歉，决定让府兰请他吃饭。

【府兰】我叫Francesca啦。不过她说得对。

【府兰】今天顺便讨论讨论湖中仙子的情况。知树同学你介意吗？

【知树】我不介意。不过乐正老师老师想着让我和Francesca假扮情侣，同时忽略掉其他因素。

【涌月】说起来，府兰同学和舞夏同学本来是青梅竹马来着，只是高中时分班分开了。

【涌月】然后现在府兰同学对同班的知树同学这么在意……真是青梅败于天降呢。

【舞夏】老师，我和府兰是同性哦。

【知树】而且Francesca对我只是魔法道路上的竞争对手而已。

【涌月】不过我还考虑了三角形的第三边。

【舞夏】早听说数学老师乐正涌月喜欢磕CP，今日一见果然名不虚传。

【府兰】不止如此呢。乐正老师完全不挑食，在她眼中，我们班的CP关系的无向图是37阶完全图。

【涌月】这还是排除了其他班的情况呢。比如说，府兰X舞夏，知树XQ.E.D.，P.H.XQ.E.D.之类的。

【知树】不知道老师磕CP的时候，有没有把自己加入关系网。

【涌月】那……你会想要让我和谁在一起啊？

这……反过来把我问倒了。

【府兰】哈哈哈！是攻心魔法啊。

多谢了，猫宫同学。谢谢你帮我引开话题。

【知树】说到魔法，召唤仪式需要哪些东西？

【涌月】一对学生情侣。

【知树】还有呢？

【涌月】一起探讨问题。

【府兰】什么样的问题呢？

【涌月】得是足够有趣的问题……也不一定非得是很难的。

【舞夏】老师对湖中仙子的传说很了解呢。

【涌月】毕竟是从我入职那年就在传的，距今都有3年了，资料肯定不少。

【府兰】说起来，湖中仙子的传说也是3年前传出来的。

【知树】不过要真是乐正老师，早就被认出来了吧。

【舞夏】说不定会易容术呢。

【涌月】我是间谍吗？

【府兰】嘛，现在仪式的大多条件我已知晓。

【府兰】学生情侣我可以和知树同学假扮。

【知树】等等，先问问我的意见。

【舞夏】对啊，府兰你别忘了。

【府兰】唔……那我想要亲眼见证湖中仙子被召唤出来的情形怎么办呢？

【知树】……老师，湖中仙子只会在仅有情侣二人在场时才会出场吗？

【涌月】啊啦，你注意到了一个盲点呢。相关资料里并没提及这一点。

【府兰】那知树同学想和哪位一起去呢？

<选择支2.1>

	我和P.H.同学下周找时间看看吧。

		跳转：共通线3.1

		choice2 = 0

	我和Q.E.D.下周假扮一下。

		跳转：共通线3.2

		choice2 = 1

	我试试下周约一下斧乃木同学。

		跳转：共通线3.3

		choice2 = 2

	要不乐正老师和我将就一下？

		跳转：共通线2.1

