===共通线4===

{公司}

【余接】大→家↑！欢迎来到余接姐姐的直播间哦~

经过上一次直播之后，现在我已经习惯了那个风纪委员如此惺惺作态的样子了。

现在的我，就和其他几位同学一起在这儿普通的应援。

【余接】今晚是歌回哦~

唱的歌曲，除了之前的演唱会的歌曲外，还有的就是一些经典歌曲。

唱完了一首歌后，斧乃木同学就会喝口水，然后开始读SC。

【余接】感谢这位“梅川酷子”发送的SC……是中文汉字呢，我能读懂大概内容。

【余接】也是位高中生呢。谢谢，也祝你学业顺利哦~

我们也看向SC，读起来虽然有点不习惯，但还是能读懂。

【余接】感谢这位“三角箱推”的SC——“在学校里有喜欢的人吗？”

【余接】嘛……这种事情我也不太清楚呢。对他人是否有爱恋之心，这可是难题啊。

【余接】哇，好多弹幕……我看看……在意的人吗……那肯定有很多啦。

弹幕开始爆炸。不过好在不是什么恶性的弹幕。

【余接】不是……男朋友还没有啦。

【余接】再说了，就算有了男朋友，你们也是我重要的粉丝啊！

【余接】榜一大哥……不是，我也很感激各位的支持啦。但是男朋友是其他的情况。

【余接】啊，谢谢这位……真是的，不能取这种不知廉耻的名字啦。

【余接】感谢这位发送的SC——“我会作为粉丝支持你的，不管是否有恋情”

【余接】谢谢。要是昵称正常点就好啦。

直播播了一段时间，然后终于结束了。

今天主要讨论的就是余接姐姐的恋情了吧。好在她的大部分粉丝都不介意是否有男朋友。

【知树】话说，今天没有那种在SC里问题的粉丝吗？

【圆周】老实说没这么多人。我播了有段时间了，平均每周有1次吧。

【Q.E.D.】说起来你似乎挺擅长数论呢。

【圆周】以前学过不少。我兴趣挺广泛的。

【梓桉】也很擅长唱歌呢，也有一定的编曲知识，能配合我和澄空前辈一起作曲调曲。

我和Q.E.D.和其他3人分开了。

【Q.E.D.】明天的汇报，我和大小姐都很期待哦。

{教室}

我和泽野同学、日向还有天澈海同学一起在中庭，一边吃便当一边复习下午的汇报内容。

不过随后来了个不速之客。

【府兰】嗨！

【知树】……今天没空陪你呢。

【舞夏】抱歉，我劝过了。

【府兰】没事，我就在旁边看看。你们是下午汇报对吧？我有社团活动来不了，就来看看剧透。

【日向】你周末来听过的。

【府兰】我周六前面没听到。

【高塔】无非是集合论的一些历史。我们甚至不从集合论开始。

【文里】我们直接讲自然数的构造。

【日向】然后讲整数和有理数。

【知树】最后是实数。

【府兰】那个挺复杂的，你们那天都还没有细讲呢。

【知树】没办法。但是我之前学过数学分析，这一块已经掌握了。实在不行还有稿子可以看。

【府兰】你们讲得完吗？

【高塔】只要略去大部分细节，只讲一讲思想，那时间就是够的。

【府兰】好的，我大概知道了。对了知树同学，等下午结束后，别忘了看手机哦。

【舞夏】你又在打什么注意？

【府兰】只是提醒一下这位冒失鬼。之前没看手机错过了一些重要消息。

【知树】好的，谢谢提醒。

猫宫同学没有纠缠更多，可能是知道我们要准备社团活动吧。

{社团活动室}

第一次汇报我很紧张，下午的课我也没听进去多少。

【涌月】今天下午是高塔同学等，总计4位同学一起探讨课题，然后的汇报。

【高塔】我们今天的主题是，从空集开始定义自然数、整数、有理数和实数。

【小涵】请问这些需要从空集开始定义吗？

【知树】是的，木下同学。我们需要知道这些东西到底是什么样，不能太模糊的回答。

【千雪】古希腊人的教训吗……

【文里】首先，由我介绍自然数的定义。

天澈海同学开始介绍起了ZFC中的自然数。

接着，介绍了加法、序、乘法和乘方，讲了定义和性质的证明。

当然，加法还是按照书上的，m加上(n的后继)定义为(m+n)的后继，也就是序数的加法定义方法。

【小涵】请问，自然数的后继我能明白集合论的对应，但自然数的加法呢？还有乘法。

【高塔】这个只是自然数在集合论中的一个模型哦，实际上没有集合论中，2个集合的“加法”与之对应。

【P.H.】要说的话，一些书的集合论中也确实有2个集合中间，用加号连接，表示二者的并集，并且附带着二者交为空的信息。

【客门】不过在更广泛接受的符号系统里，这种一般用方角的并集符号。嘛，这只是符号问题。

【客门】乘法那个才是基本没有避免重用符号了。

【千雪】那么乘方里，为什么定义0^0=1呢？从n^0=1可以解释，但是从0^n=0来说就不合适了。

【文里】这个和集合论里，2个有限集的映射集的元素个数的定义有关。

【高塔】我简单介绍一下吧。集合A到B的映射是指AxB的子集f，其中对任意x∈A，存在唯一的y∈B，使得(x,y)∈f。

【千雪】那这样的话……函数和函数的图像就没区别了啊。

【高塔】确实。实际上你知道，函数与函数的图像本就是相互推出的。

【高塔】那么，此时，对非空集合X，X到空集、空集到X，以及空集到空集，他们都是什么集合呢？

大家都沉默了一会。

【高塔】我们内容挺多。如果没人及时反应过来，那我就直接公布答案了。

【伊奈美】X到空集的映射不存在，而空集到其他集合的映射都只有一个元素，那就是空集，作为空集乘X的子集。

【高塔】所以，问题结了。

【文里】没有别的问题的话，那我就先结束咯？

【日向】然后我来讲整数与有理数的定义。

日向介绍了整数与有理数的加法和乘法，他们的定义和性质。

【客门】请问为什么先说整数的分配律，再说乘法交换律呢？

【日向】我的证明顺序是这样的。

客门向我的妹妹鼓掌，我也跟着鼓掌。

【千雪】不过没有定义乘方呢。

【日向】能定义。只不过，整数的乘方可能会落到其他有理数里，有理数的乘方可能落到有理数之外。

【知树】即使是实数的乘方，也要先限制底数是正的，幂次是有理数，然后用极限来定义一般的幂次。

【知树】要么，也可以限制底数非零，要求幂次是整数。0只能定义自然数的幂次了。

【高塔】如果引入复数的话，那么幂次就是个多值函数了。

【知树】下面我来介绍实数的定义。

【府兰】老师，请问我们能旁听吗？

【涌月】可以哦，也可以提问，不过不能扰乱我们的社团活动哦。

之间猫宫同学和黑羽同学来看我们的社团活动。恰好在我要开始讲的时候。

接着是我开始讲。老实说我很紧张。这是我第一次像讲课一样站在黑板前。

所幸这一块我很熟悉。同学们有少量的提问，我也很快给出了回答。

尽管省略了大部分性质，我仍然讲了很久。

【知树】那么我今天的汇报就结束了。更多细节我们后面会给出参考书籍的名字。

日向、泽野同学、P.H.同学和Q.E.D.向我率先鼓起了掌。其他同学也开始鼓掌。

今晚也讲了很多内容。清洁阿姨向我们的乐正老师抱怨着这周2次拖这么晚。

我则和这次汇报的小组其他成员，还有P.H.同学和Q.E.D.以及澄空前辈，以及中途加入的猫宫同学和黑羽同学一起走在路上。

【P.H.】恭喜！你们的内容讲得很丰富，比我那次讲的多多了。

【知树】是啊。要是再加上复数，那就更耗时间了。

【高塔】那个内容太多了，而且会牵涉到更深入的抽象代数与复分析了。

【舞夏】上周六听你们讲就已经很难听懂了，今天你讲实数理论就更难懂了。

【知树】实际上我讲实数也还几乎没涉及微积分，最多定义相反数时讲到了有理数上的极限理论。

【高塔】复数上的幂次，很多是多值函数，而要说明连续性与可微性，就必须给出分支理论。

【高塔】需要对代数、分析、拓扑都有足够的认识。

【府兰】对了我问下。拓扑的话，在我眼中算是几何的一个大分支，用集合作比喻的话就是包含关系。

【府兰】但是我看到一些人将几何与拓扑分开，也就是互不包含但有交集的关系。这种怎么看？

【伊奈美】这个问题嘛……需要问问专门做几何研究的人了。

【伊奈美】就我所知道的而言，一般的说法里，那些做几何的人，他们研究的结构是比较刚性的结构。

【伊奈美】像拓扑的东西，研究的东西允许相当程度的变形。不过更深入的我就不好说了。

【Q.E.D.】不过这类东西基本上是我们闲聊时才谈论的问题，只是一些概念上的探讨罢了。

【Q.E.D.】专门研究时这类问题一般没什么用。

P.H.同学又悄悄和我说话。

【P.H.】(小声)记得关注手机哦。

{知树家的客厅_黑夜}

【日向】哥哥哥哥！我做得怎么样！

我们回到家换上拖鞋，妹妹就扑上来抱住我。

我刚回过身就被迎面抱住，顺势以右脚为支点，抱着妹妹在客厅旋转。

转了一圈后，我失去平衡倒在地上。妹妹则是倒在我身上，右手护住了我的头。

【日向】哥哥，我，我还是第一次站在讲台上讲自己学的东西！

【知树】我也是。开讲前很紧张，过程也有几个问题。

【知树】我本来很担心自己没讲好。最后虽然不是很完美，但是至少顺利结束了！

我激动的躺在客厅的地板上，而日向则激动的趴在我身上。

直到父母赶过来，我们才回过神起来。

{知树的卧室_黑夜}

回到房间，我遵循今天听过的2次提醒，看了看手机，看了看line里的消息。

“情书”的回应收到了，还有P.H.同学周末的邀请。

{中庭}

中午我和P.H.同学离开教室，避开同学们讨论邀请的事情。不过在场的不止我们仨。

【知树】不过为什么今天下午放学后也要来？今晚没有演唱会吧？

【P.H.】没有。不过偶尔一次不去看直播也没事的。

【P.H.】今天晚上主要是让你弥补上周末没看到的风景。

【知树】这就是客门在这儿的原因？

我回头望去，只见我的邻座好兄弟，一个大老爷们儿，站在那里一脸娇羞的看着我。

注意到我的目光后，他把目光别开了，两腿不断的摩擦着。

【知树】等等，你让他怎么变身？

【P.H.】所以我们三个会一起去一个地方和句恋同学会合啊~

【Q.E.D.】在那之前，我们就陪大小姐在那附近逛逛。

看来我好不容易修正的句恋同学作为好兄弟的认知又要变回去了。

【涌月】啊啦，客门同学怎么这么一副……娇羞的模样啊？

糟糕，某个把全班学生的CP关系网看作无向完全图的家伙来了。

【客门】没！没什么……

【涌月】奇了怪啊，客门同学早就习惯我磕他和其他同学的CP了啊。

【涌月】难不成，和谁真的成了吗？就在这三位新生之中？

【Q.E.D.】我不是新生哦，我只是来这儿陪大小姐的。

【客门】我，我也没有和谁成一对。

【涌月】嘛，在我看来可以有3对CP组合。不过嘛……

【涌月】看来这边的话，2位之间的羁绊要深一些，那么剩下的就是客门同学和知树同学了呢~

【知树】老师你怎么会优先考虑一对百合一对基的啊！

平时的话我不会介意。但是现在句恋同学的女装身姿在我脑中挥之不去……乐正老师越说我越在意。

【涌月】啊啦，知树同学因为更加在意P.H.同学和Q.E.D.，而对我生气了吗？

【涌月】嘛~嘛，别介意，别介意。

【涌月】不过客门同学今天的状态确实反常。

【涌月】作为老师，我需要了解一下发生了什么事情。

嘶……问题变得稍微复杂了一点。

本来让句恋同学穿女装给我们看是我们要的封口费。

要是我们告诉老师，这协议就算是被撕毁了。

【涌月】你们做了什么事情，让客门同学这么的……娇羞？

【涌月】也不是说你们怎么欺负了他，你们做了什么让他觉得很羞耻的事情吗？

确实，他女装确实很羞耻。但是我们没有欺负他。

【知树】老师，他最近在换蛋期，身体不太舒服。

【涌月】这样啊，那得好好休息哦……才怪呢！你当我3岁小孩吗？

【Q.E.D.】老师，我们正在讨论后面的社团活动汇报什么主题。

【涌月】汇报？是让客门同学脸红到这种地步的主题吗？

【客门】老师，没有什么严重的事情，只是我太害羞了。

【P.H.】事到如今，这件事不得不向老师全盘托出了吧，句恋同学？

【客门】我……

【P.H.】老师，是这样的。我们之前偶然发现了句恋同学的秘密。他希望我们能保守。

【涌月】那为何句恋同学会这样娇羞呢？

【P.H.】为了封口，句恋同学支付了代价。

【客门】……

【P.H.】身为比较优秀的高中生的他，居然……

句恋同学双手捂住了脸蹲下。

【P.H.】……居然是个管人痴！

【知树】诶？

【涌月】因为这样，太害羞了才不愿说出来吗？

【P.H.】而且上周五还去别人的线下演唱会应援，恰巧被我们碰见了。

【P.H.】因此每周我们都会约定好，让他模仿那位VTB偶像的直播片段。

【P.H.】所以他很害羞。本来不能和老师说的，老师能保守秘密吧？

【涌月】是这样吗，句恋同学？

句恋同学蹲坐在那里点了点头。

P.H.同学讲的确实大多是实话。我们确实是在斧乃木同学的VTB偶像的线下演唱会发现的对方。

【涌月】怪不得。我会保守秘密的。抱歉误会你们了，哈哈。

【涌月】是我过于心急了，对不起。

【P.H.】嘛，我是觉得看VTB没什么大不了的啦。

句恋同学还是蹲在那儿。虽然看不见脸，但能看见红色的耳根。

【涌月】对不起了。后面想到什么补偿我会去做的。我先回办公室了哈。

老师离开了。

【知树】好了，句恋同学，起来吧，老师走了，也没有知晓你的秘密。

句恋同学突然跳起来抱住我。

而现在我脑中满是女装的形象。

【P.H.】嘛，从不知情的人看来，那就是一个拥有及腰黑发的女生抱住了花园同学。

【P.H.】我算是理解了为什么乐正老师能磕得动花园X句恋了。

【Q.E.D.】毕竟不看脸的话，句恋同学拥有比很多女生都要长的头发呢。

【知树】你们别光顾着磕啊，是被乐正老师同化了吗？

【P.H.】嘛~嘛，调侃一下。已经没事了哦，句恋同学。

【客门】你们……你们真的认真的在保守秘密啊。

【知树】呜哇，你竟然都哭出来了。

中午的风波就这么结束了。

我拿出纸巾，给句恋同学擦了擦眼泪，再拍拍背，安慰着句恋同学。

{街上_夕阳}

放学了。今天下午是我和Q.E.D.陪着P.H.同学逛街，一边逛一边等句恋同学。

【知树】说起来，今天要看的女装，是句恋同学上周末穿的对吧？

【P.H.】是的，还是我亲自挑选的。

【知树】说起来，上周是我们俩单独走，然后Q.E.D.暗中保护我们对吧。

【Q.E.D.】是啊。然后逮住了你妹妹。

【知树】这次你能检查周围是否有人跟着吗？

【Q.E.D.】当然。只不过这次我在明处了。

【Q.E.D.】而且，大小姐实际上不需要太过的保护。我在第一周就已经明白这一点了。

【知树】所以这周你才会说让P.H.同学自己回去吗？

【P.H.】要是太拘束了会很麻烦的。

【知树】说起来，既然之前这么担心P.H.同学的安全，那派的人不止你一个吧？

【Q.E.D.】是这样。但是大部分都是不危及安全就不会出手的。我是明面上的保护者。

【知树】也就是说，即使是现在，也有除了你之外的人盯着我们吗？

【Q.E.D.】放心。他们大部分情况不会直接出手的。即使你和大小姐谈恋爱他们也不会管。

【知树】……

我们聊着聊着，很快就到了约定的时间了。

【P.H.】他给我发消息说到了。

我们赶了过去，然后……

【知树】虽然之前就称赞过，但今天再看发现，比上次还好看。

及腰的黑发梳成了一对双马尾藏在身后若隐若现，荷花边的白色上衣下面是比膝盖高一点的短裙。

原本被长裤覆盖的腿现在光着，脚上穿的还是学校里的那双运动鞋。

【客门】怎，怎么样？不会……很奇怪吧……

【知树】唯一奇怪的就是你为什么是男孩子而不是女孩子。

【P.H.】嘛，这说明我的品味还不错。可惜上周你忙着准备社团活动。

【P.H.】毕竟让除了我和Quine还有句恋同学本人之外的人来评价，会更客观。

【P.H.】人到齐了，先吃饭吧。

【Q.E.D.】这套衣服唯一的缺点就是容易弄脏呢。

【知树】这个，没事。我带了外套，披着就行了。

{家庭餐厅_黑夜}

我们在餐馆里吃饭。我和句恋同学坐一边，P.H.同学和Q.E.D.坐一边。

本来我们是俩大老爷们，平时也是邻座。但今天的句恋同学穿成，虽然外面披了一件黑色的外套，但还是有点……

【知树】你是不是还喷了香水？

【客门】是，这样。这你能接受吧？

【P.H.】女孩子不仅要打扮得漂漂亮亮的，身上也要香香的！

【知树】等等，句恋同学是男孩子吧！

总感觉，要么是句恋同学觉醒了不得了的XP，要么是觉醒了女孩子的人格。

如果是后者……我恐怕不能以平常心对待句恋同学了。

【知树】呐，句恋同学。你有双重人格吗？

【客门】啊？你为什么这么问？

【客门】啊！等等，你，你，你是这么看待我的吗？

【知树】啊不是，我是看你穿得太可爱了，就在想你会不会是双重人格，其中一个是女孩子什么的……

句恋同学微微皱起眉头，脸颊鼓起。

【知树】对不起，是我失言了。

嘛，那就是XP了吧。我把句恋同学拉过来，在耳边说起悄悄话。

【知树】(小声)话说……你说过长发是你的XP，该不会就是指你喜欢女装吧？

句恋同学听完脸通红，连忙推开我。

【Q.E.D.】你说了啥，让他这么害羞？

【知树】啊，我……对不起。是我鬼迷心窍了。

【P.H.】嘛，男孩子对于可爱的女孩子有感觉是很正常的事情。这恰恰说明了我挑选衣服的能力。

【客门】我之前都和你说过了——A secret makes a man man.

【客门】不能随意打听别人的XP的。

【Q.E.D.】嘛，虽然这句话也算半个提示了。

【Q.E.D.】句恋同学是那种喜欢隐晦的提示他人的人呢。

Q.E.D.似乎更快的提取到了信息，从这句句恋同学从开学就和我说过的话里。

【Q.E.D.】要是花园同学一直盯着句恋同学的话，会一直想着的哦。

【Q.E.D.】我来转移下话题吧。和花园同学一样，我也是有妹妹的。

【知树】诶？没听你说过啊。

【Q.E.D.】我们一家都是大小姐的女仆预备役。

【Q.E.D.】我妹妹名字叫Qwerty，也在上高中。不过和我的年龄差要大些，有好几岁。

【Q.E.D.】你和你妹妹只差一岁，对吧，花园同学？

【知树】啊，嗯。说起来，我记得你是叫Quine Ettore Davenport对吧？

【知树】你妹妹难不成也是3个单词？

【Q.E.D.】是的。

【知树】所以你妹妹的缩写也叫Q.E.D.对吧？

【P.H.】Quine是比我年长的女仆，而Qwerty则是和我同龄的玩伴。

【客门】那她没和你一起来？

【P.H.】毕竟她没有学日语。

我们一边吃着饭一边聊着家常。吃完后就准备回家了。

句恋同学独自去某个地方换衣服，而我独自回家，Q.E.D.则陪着P.H.同学回家。

明天我们还是4个人一起，给句恋同学挑衣服。

……我对句恋同学的认知，慢慢的被其女装形象覆盖了。

{知树的卧室_黑夜}

Q.E.D.告诉我，句恋同学回答一些问题时不会直接回答，而是给出提示。

Q.E.D.是在那段英文之后这么说的。

Q.E.D.是英国人，这句看起来很普通的话，或许是英国的俚语？

但是句恋同学和我一样是土生土长的日本人，怎么会了解这些呢？而且还和他留长发的XP有关……

"A secret makes a man man". 他给我翻译的是“秘密使男人更有男人味”。

从英语语法来分析，也就是“一个秘密让一个男人更具有男人的特点”。翻译确实没问题。

或许是名人名言？我决定在网上查询这句话。

在搜索页面顶端的是，《名侦探柯南》里的Vermouth？

虽然我知道柯南，但是我实际上没看过多少。网络时代我很少会看电视了。

因而我只知道柯南的大概故事，是一个小学生侦探柯南去破案的故事。

至于Vermouth是谁，我则不了解。

我点了进去，看到这位叫做Vermouth的女性说过一句台词——

"A secret makes a woman woman". 确实和句恋同学的话就差个性别。虽然我觉得句恋同学现在女人味比男人味更重。

Vermouth确实有一头金色长发。但因此自己也跟着留长发吗？

我开始查阅Vermouth的资料。她是柯南里某个“组织”的成员，其代号叫做Vermouth。

原来不是人名啊。Vermouth是种葡萄酒，这个组织的所有高级成员，都拥有某种酒的代号。

于是我开始查阅更多关于“组织”的资料。

然后我查到，组织里最早出场的成员是Gin。以为拥有银色及腰长发的男性。

除了发色外，句恋同学的头发确实和他很像。难道是这样？

我粗略的浏览了一下资料，发现常见形象里的长发男性就只有这位Gin。估计就是了吧。

我决定明天确认一下。今晚就按照查到的主线集数看一遍吧。

{家庭餐厅_白天}

今天中午我们到了约定好的家庭餐厅集合。

句恋同学穿了一身中性的衣服，但是拜昨天所赐，这身中性的衣服反而让我心动了……

什么嘛，我是变态吗？！对着和自己一样性别的男同学感性趣了吗？！

【P.H.】啊啦，没想到我身为女性的魅力竟然不如句恋同学这位男孩子强，花园同学坐在他身边竟然会如此坐立不安。

【知树】啊，我不是！我……不对，这都怪你把他打扮成那样的吧！

【Q.E.D.】这是封口费哦，是当初句恋同学自己打扮成那样，来引诱我们的。

【知树】啊算了，聊点别的吧。我查过那句话了。你很喜欢柯南里的Gin吗？

【客门】你去查证了？

【知树】是的。我看了下简单的资料，发现了你那句话是Vermouth说的。

【知树】我查了她所属的组织，里面的成员中只有Gin一个是长发男性。

【客门】准确说，算上卧底和已叛逃人士，并且考虑不同时期的人物形象的话，赤井秀一也是长发男性。

客门开始谈论起他喜欢的动漫长发角色。

我一开始说的确实没错，Gin确实是他的XP启蒙，也是他在柯南里最喜欢的角色。

但他后来也接触到了其他动漫角色，里面也有很多对他XP的角色，不论男女。

他的头发是从初中开始留的。一开始是懒得剪，后来慢慢发展为了自己的XP。

{商场}

吃完饭，我们开始给句恋同学挑衣服。

【P.H.】我们上周就是在这儿挑的衣服。

P.H.同学让店里的人员量了尺寸，然后拿了一套。

在更衣室里试过之后，买下了那一套。

【知树】这不是昨天那套吗？

【P.H.】这是上周挑的。看你的评价，应该很好看。所以我也给自己来一套。

【知树】这样啊。那今天是挑其他的衣服的吗？

【Q.E.D.】我们准备拿句恋同学当模特，来寻找我们3人对他的女装设计的平衡点。

【知树】但是我没有给别人挑女装的经验。

【知树】日向的平日休闲装都是妈妈去挑的。

【P.H.】所以你只是评价过别人的衣服，没有自己挑过？

【知树】我就算挑衣服也不会挑女装啊。

【客门】要不……还是算了吧。那些衣服我平时也不好穿出去。

【Q.E.D.】但是上次演唱会你不就穿了出来吗？

【P.H.】实在不行就当纪念吧。我家里给我的资金还算充裕。主要是我平时花少了。

【P.H.】没想到英镑换算日元能换这么多。而我消费一般，所以余下很多钱，能给句恋同学换很多身衣服呢。

【客门】我的衣柜会装不下吧。而且父母问起来也会怀疑我哪儿来的这么多钱。

【客门】到时候回礼也会回很多。总之，一周一套衣服太频繁了啦。

【P.H.】那就一月一次吧，这学期我大概能送4套衣服。

【P.H.】不过……这周还得让花园同学挑选挑选，看有没有比上一套更好看的。

看来我今天是不可避免的要陪2.5个女生挑选衣服了。

【P.H.】花园同学，你看这套怎么样？

只见Q.E.D.双手扶在句恋同学的肩膀上，P.H.同学则把衣服放在句恋同学身前。

虽然句恋同学今天没有专门女装，但也是梳过头。

【知树】……句恋同学，你今天有带橡皮筋吗？

【客门】啊？啊！等等！

【P.H.】这是为了让花园同学看得更真切哦，这是协议的一部分！

【客门】我！我，我……我带了……

句恋同学从口袋里拿出橡皮筋，熟练的扎起了双马尾。

【客门】怎，怎么样？好看吗？

完了，有点心动。我发誓我的性向正常！

【知树】再，再把双马尾放在身前怎么样？

可恶，怎么脑子和嘴巴不在同一个频道？

【P.H.】这件和昨天那件相比如何？

【知树】我还是更喜欢昨天那件。

或许是昨天精心打扮过了，还是什么，我更喜欢昨天那件。

【P.H.】那这件呢？

我们挑选了很多衣服，但都没有超越昨天那件。直到……

【知树】这件淡蓝色的无袖连衣裙，裙长略短于膝盖，配合上这对修长的双马尾……绝配！

我竖起了大拇指。

【客门】这件，这件不行！太暴露了！

【知树】裙子长度和昨天那件差不多啊？

【客门】这件……这件的肩膀，都露出来，了啦……

【P.H.】对哦，之前都没见过句恋同学穿无袖的衣服。

【Q.E.D.】难不成是担心腋毛？

【客门】不……不，我，我没有腋毛。但是，这样穿着好，好暴露……

【知树】句恋同学不光没有腿毛，也没有腋毛。该不会其实是女生吧？

【客门】我和你一起去过厕所的吧！

句恋同学鼓起红色的脸颊，甚是可爱。

【知树】等下，不能光是衣服啊。头上还可以加点发卡头饰什么的。

【P.H.】天才！果然找花园同学来设计是对的！

【P.H.】句恋同学，你先换上这件。

【客门】等等，今天就穿吗？

【P.H.】对啊，这里有更衣室的。

句恋同学半推半就的拿着衣服进了更衣室。

出来后，再仔细看，更可爱了。

【P.H.】不错。花园同学很有眼光。那我们去挑发饰吧。

P.H.同学又根据尺寸挑了套同款的衣服，试衣之后买了下来。不得不吐槽好有钱。

然后，我们开始挑选发饰。主要是代替单纯的橡皮筋，选择那些在橡皮筋外貌裹着丝带的发饰。

我最后选择了兔耳蝴蝶结橡皮筋，在戴上后会显示出很好看的样式的这种发饰。

【Q.E.D.】看看如何？

Q.E.D.把句恋同学推向了镜子前。

【客门】就连我自己都要心动了……但人家一个男孩子，打扮得这么可爱……这，这真的合适吗……

【P.H.】买了！

【知树】大小姐就是壕气！

【知树】话说P.H.同学给自己也会买一套呢。

【P.H.】嘛，这么好看的衣服，给自己也买一套是很正常的啊~

【P.H.】难不成花园同学是想看我穿吗？

【知树】诶？

想是想啦，但这怎么好意思说出口啊。句恋同学好歹是男孩子，虽然在我心中他也算半个女孩子了。

【Q.E.D.】难不成是想看我？想看我除了女仆装之外的衣服？

这我不好说出口。于是我保持沉默。

【P.H.】嘛~嘛，花园同学不想说就算了，没问题的。

逛得差不多了，句恋同学去更衣室把衣服又换了回来。

虽然原本穿的这套中性的衣服还是难掩其身上散发出来的女孩子的气氛，但相比之前那些女装来说，对我心脏还是要更好的。

{知树家的客厅_白天}

我回到家，看到妹妹在写东西。

【日向】哥哥一副笑脸，陪P.H.同学玩得很开心？

【知树】啊？我笑得很明显吗？

【日向】笑得很恶心。

我以为自己对句恋同学的女装形象感到担忧，但没想到脸上的是很明显的笑容。

【知树】嘛，先不说这些。你现在在写什么？

【日向】我这两周差不多把高中的课内的数学知识看完了。现在我在看你那本数学分析。

【日向】我看得很快，现在看到了这个。

日向指着书上的内容，是Cauchy中值定理的行列式证明。

【日向】我不知道作者是怎么想到这样的行列式的。

【日向】前面Lagrange中值定理的证明也给了2种。

【日向】除了应用Rolle之外，另一种也是用了个长得差不多的行列式来证明。

【日向】或者说，如果能观察到这个行列式的话，就能直接从Rolle推到Cauchy了。

【日向】但是为什么能想到这个行列式，我很不解。

【知树】嘛，这个涉及到这个行列式的几何意义了。我建议先乘个1/2哦。

【日向】乘了有区别吗？

【知树】没有，但是更接近几何上的对应概念。

我借过日向的笔，身子贴着日向的后背，在日向的本子上写下3个点及其坐标。

然后写下了一个3阶行列式，前面再乘上一个系数1/2。

【知树】这个式子的绝对值就是这3个点构成的三角形的面积。

日向拿回了她的笔，然后身子向后一顶，我就这样被推出去了。

【日向】真是的，哥哥这样就像是在抱住我一样。我们都高中生啦。

【日向】这样……很羞耻的啦……式子我会自行去验证的啦。

说起来，我刚刚算是抱住了妹妹。为了打破尴尬，我决定岔开话题。

【知树】这些东西……日向你学过线性代数与解析几何吗？

【日向】我线性代数还没学多少。

【知树】这个问题至少有2种思考方式，他们分别对应了2维和3维的斜立方体。

【日向】斜立方体？

【知树】平行四边形的推广罢了。有些东西需要你学过更多的线性代数后才能了解。

【日向】我明白了。我先多学学线性代数。

日向把我的书还给了我，然后开始翻阅我的另一本线性代数。

【知树】说起来，我还没看完呢。

【日向】有什么关系嘛。哥哥你还有电子档啊。

我和日向开始拌起嘴来。然后，很快就到了吃饭的时候。

{知树的卧室_黑夜}

晚餐过后，父母回到家。我们则回到了各自的卧室看书。

看来掩盖句恋同学女装形象最好的方式就是用知识盖过去。

睡觉之前，我拿出手机，确认了下没有落下什么消息。

我们社团的line群里已经排好了下周4次汇报工作了。

虽然看情况可以插队，但是大体上已经排好了。

毕竟有时候自己的课题和另一位同学的课题正好相关，连着讲会更有效果。

目前我已经看过2次插队，第1次是观月同学的n维球体积与表面积递推与通项公式，顺便推出了Wallis公式。

而客门插队到了她后面，引入n维极坐标系，用重积分来给出另一种推导。

第2次插队是小涵同学的正态分布的相关理论。

而猫岛同学插队到她后面，引入了抽象测度与概率论。

再看汇报工作的排表，似乎和我原本想的不太一样。

汇报人、汇报类型、汇报题目。

似乎之前的汇报类型都是讲题。但这周有一个汇报的类型是提问题。

客门同学的汇报，题目是Fibonacci序列的规律……

Fibonacci数列不是挺基础的问题吗？

小学生就会。通项的话就得上母函数了。虽然也可以硬推。

而这个并不是讲题，而是提问题让大家讨论。句恋同学这是不知道母函数吗？

【知树】(line)你知道母函数吗？

【客门】(line)知道，形式幂级数构成的无穷维交换代数。

我去，知道得比我还详细。我听说过交换代数这门课，但是交换代数本身是什么？而且还有维数的概念。

【知树】(line)那Fibonacci数列求起来不难啊。

【客门】(line)你是指我周四的话题吧？Fibonacci序列和数列相比，蕴含更多的东西。

过了一小会，客门给我发了一大段话。

【客门】(line)Fibonacci数列来源于一个兔子模型。有一种兔子，从幼兔状态到成兔状态需要恰好一年，之后每隔一年都会生一只新的幼兔。兔子们不老不死。(换行)

【客门】(line)原本的问题是，问兔子在第n年总计多少只。现在的问题是，让兔子们排成一队。新生的兔子排在母亲之后。问第n年的序列是什么样子。

【知树】(line)我一边睡觉一边想吧。

然后，我关掉手机和灯，闭着眼睛开始想象。

……

纯靠想象还是太困难了。还是明天拿着纸笔写吧。

{知树家的客厅_白天}

【日向】哥哥，你这画的图是什么啊？

【知树】你知道Fibonacci数列吗？

【日向】知道哦。这是小学知识嘛。

【知树】那你知道Fibonacci序列吗？

【日向】这么说，一定是个与数列不一样的概念对吧？

【日向】哥哥你是看了群里的汇报安排吗？

【知树】是的。但是我暂时没找到规律。

【日向】才画6行，要找规律的话，有的得画很多才行。

【知树】那没办法啊。你看，再画这一页纸就画不下了。

【知树】如果不能有大概的想法，恐怕再画下去就是浪费纸张了。

【日向】话说这个是下周四的题目吧。到时候大家一起讨论就行了。

【日向】说起来哥哥，为什么你每一行都要从上一行拉几条线？

【知树】代表从上一年的继承关系。你看。空心代表幼兔，实心代表成兔。

【知树】从上一层的空心到下一层的实心拉一条线，代表是从这个幼兔成长为成兔的。

【知树】而从上一层的实心到下一层的一个实心和一个空心，前者还是他自己，后者则是他的孩子。

【日向】所以，我们要找什么规律？

【知树】序列的排列规律。

【日向】那，理论上我们是不是不需要每行从上一行的点来连线？

【知树】是这样。不过直接画我怕后面画错，所以保留了线。

【日向】不过这样现在确实妨碍到了你画图了。

【日向】要不这样，你在上一排，每写完一只兔子的迭代，就用笔标一下。

【日向】这样没有标出父子关系，但是仍然标明了写到哪儿了。

【知树】可以一试。

我画了画图。这下我画了很多行。由于调整了画法，我每行的居左对齐了。

这下规律太明显了。

【日向】除了第2行前段没有继承第1行外，每一行的前段都继承了上一行。

【知树】那么怎么证明呢？因为每次继承的都会有新的。而且怎么说明新出现的这些多的点的规律呢？

【日向】可能得花点时间专门看了。

很快就到了中午，我们开始热饭热菜吃。

吃完饭，洗完收拾完碗筷，我和日向躺在客厅的沙发上，观察点列的排列规律。

【知树】先假设继承前段这件事成立吧。你觉得后面新出的部分有什么规律？

【日向】每行的数目是不用说的，第n行是Fibonacci数列的F_n，其中F_1=F_2=1。

【日向】第n+2行的前F_{n+1}个点继承了第n+1行，这一部分是由第n+1行的前F_n个点生成的。

【日向】第n+1行的后F_n个点生成了第n+2行的后F_{n+1}行。

【日向】……感觉我在说废话。

【知树】反正我们还没有得到答案，路上走弯路是正常的。说不定后面就会发现这句“废话”是有用的呢。

【知树】不过有一点我很在意。从第3行开始，每行的前段都继承自上一行。但是第2行却不是这样的。

【日向】确实。第1行是1个空心小圆，第2行是1个实心小圆。这个利用我们的迭代规则很容易验证是对的。

【日向】但是后面的却有继承现象。第1,2行有什么特殊之处吗？

【知树】……一下子想不到。

【日向】话说这个不是直接的汇报，而是到时候出题目给大家讨论的话，为什么不直接提前把题目发出来呢？

【知树】可能是想到时候在讨论会更有效果吧。不然要是提前直接搜出答案了就不好玩了。

【日向】话说哥哥真是博学呢，我未曾听过Fibonacci序列这个概念。

【知树】我是昨晚问过客门，才知道这个问题的。

说话的同时，我拿出手机，打开line。

然后……“情书”的回复出现了。对方回复了我关于召唤湖中仙子仪式的辅助请求，并且准备好了题目。

【日向】哥哥怎么了？

【知树】同学的消息罢了，没什么。不过这道题我得先放一放了，得看看其他题目了。

【日向】诶？

<判断>

	choice2 == 0

		跳转：共通线5.1

	choice2 == 1

		跳转：共通线5.2

	choice2 == 2

		跳转：共通线5.3
