===共通线7.1===

{山上_黑夜}

罢了，名词听了一堆，但是不懂还是不懂，还是得以后看书才知道。

【涌月】说起来，千雪同学很喜欢古希腊对吧。

【千雪】严格的说，是喜欢古希腊里，数学与哲学这一块。

【千雪】而且那些太抽象的哲学，我目前感觉太空洞。

【千雪】但那些人真的能搞出那么一套较为严格的数学。

【知树】尽管后世看来还有很多缺陷。

【涌月】数学的严密性，这个问题可是一直在发展哦。

【涌月】Cantor认为严格的东西，在出书之后很快也被认为不太严格。

【涌月】为了修复漏洞而改进的东西，在更往后的视角来看也不严格，相对的。

说起来，0阶逻辑……说不定趁现在可以问清楚。

【涌月】说起来，千雪同学也很喜欢知树同学对吧。

【千雪】啊？

【知树】啊？

【日向】唔……

现在问不了了。

【千雪】老师……

【涌月】啊哈哈，我似乎过于激进了。

不行啊，这老师，整天想着磕学生CP，把同学情谊上升到爱情。

但是按照老师的想法，整个班上CP超过400对，简直是个混沌的银趴！

稍微认真算一下，超过35^2/2，也就是超过600对……

不，这不重要。必须得回击老师，不能让对方一直这么嚣张下去。

【知树】说起来，我也很喜欢老师哦。

【千雪】诶？

【日向】啊？

【涌月】啊啦，好大胆啊~

【知树】等等，我是说作为老师和朋友意义上的喜欢。

不行，进攻过于草率了。

【涌月】啊，我知道了，就和每年很多学生也这么对我表白过一样。

【千雪】啊，那我也很喜欢老师。

【知树】话说老师你很喜欢磕学生的CP对吧？

【涌月】怎么了吗？

【知树】老师磕的CP，心里想的都是友情吗？

【涌月】现实中的话，算是吧。

【涌月】同学之间能保持高度的友谊，就已经很不错了哦。

【千雪】不过……知树同学已经心有所属了，对吧？

【知树】啊？

【涌月】看来千雪同学也有一双敏锐的眼睛呢~

【知树】木下同学，你怎么也学起了乐正老师说话了。

【千雪】我看你和P.H.同学，和Q.E.D.，还有风纪委员同学……

【涌月】啊，是圆周同学啊~

【千雪】……还有和高塔同学，还有老师，也走得很近。

【涌月】诶~我也在其中吗？

【知树】是，是吗？

【日向】我没注意到老师也在其中。

也许是太过自然了，我一直没注意到我和其中一些同学走得很近。

不过，得想办法转移话题。

【知树】说起来，那个叫，Eudoks，这位数学家……

【千雪】Eudoxus？

【知树】对，他的事迹，能讲一下吗？

【千雪】他是柏拉图的学生，最著名的事迹是，部分解决了此前毕达哥拉斯学派的遗留问题——无理数。

【知树】这样吗？

【千雪】毕达哥拉斯学派认为，万物皆数，万数有理，但当时发现了sqrt(2)这种数，动摇了根基。

【千雪】必须得承认“万物皆数”“万数有理”这两句话中，有至少1句话是错的。

【知树】实数理论我记得很后面才出来，也算是否认了后一句。

【千雪】是的。所以古希腊人也没有直接解决这个问题。他们用的逼近。

【千雪】对于任意的数a，与任意有理数ε作为精度，存在2个有理数b,c，满足b<a<c，且c-b<ε。

【千雪】这是Eudoxus的做法。

【知树】那这已经和有理数Cauchy列等价类的做法一样了。

【涌月】但当时的做法还比较繁琐，特意绕了些。

【涌月】他们那会儿的数是指现代的整数，而量是指……大致可以理解为现代的实数。

【涌月】而有理数是数之比，而任意长度与单位长度的比则是量之比。

【涌月】现代的做法，是在当时的做法之上改进过叙述的。

【知树】这样啊。

【涌月】古代人不必现代人差，只是现代人比古代人多了许多累积。

【涌月】你学过初等数论对吧。

【知树】初中学过不少。

【涌月】你有没有试过，用群论的语言，去重述一些初等数论的定理？

【知树】……之前，之前和斧乃木同学交流过。

【涌月】看来你和圆周同学之间有不少我不知道的共同经历啊。

！

不，老师估计不知道VTB偶像的事情。

不……万一老师也看VTB的话，说不定……

【千雪】是那位风纪委员吗？

【知树】是的。当时……我之前不小心撞到她，两个人去医务室住过一会儿。

【千雪】啊，是上周的事情。

【涌月】啊~医务室的2人秘密共处~

【日向】等等，是上周那次！

【知树】不是秘密，我们各自的朋友都来探望过我们。

【日向】怎么哥哥都不和我说！

【涌月】也就是说，你不否认和圆周同学两人独处一室咯？

【知树】这……

在医务室的2个床位上，确实算是独处一室。

【Q.E.D.】是上次摔伤那次，对吧？

【知树】是的。

Q.E.D.过来救场了。

【Q.E.D.】那次我帮忙带了书过去。

【日向】哥哥都没对我说。当时发生了什么？

【Q.E.D.】没事没事，恰好我和大小姐在旁边罢了。

【Q.E.D.】说起来，你们是聊着聊着聊到了往事吗？

【千雪】我们聊到了似神者Eudoxus。

【Q.E.D.】似，似神者？

【知树】我只记得猫宫同学给我讲过似神者米迦勒来着。

【涌月】英文用同一个词，确实比较麻烦。

【卡卡】原文分别是拉丁和希腊语的来着，翻译为了英文的同样的表述。

【知树】卡卡老师也来了。

【Q.E.D.】刚刚在那边聊天，范畴论的深入结论对我还是太神秘。

【卡卡】主要是该方向你没怎么接触过。不过你天赋不低的，很多东西能看出来。

【卡卡】只是手上没纸，无法验算。

【Q.E.D.】心算能力不行啊。要是睡觉的时候闭着眼睛，可能效率会高些。

【知树】这样啊。

【涌月】Eudoxus的贡献不少的。千雪同学，你对古希腊的天文学成就很着迷对吧？

【千雪】是。不过那是在古希腊后期了，天文学家托勒密写了本总结性的书。

【涌月】托勒密的本轮均轮说，有相当一部分来自于柏拉图和Eudoxus哦。

【千雪】这个我知道一点。

【千雪】柏拉图认为星体轨道应当是个圆。

【千雪】但Eudoxus根据观测数据，心中否认了这个结论，对其做了修正——不是一个圆，而是多个。

【Q.E.D.】有点Fourie级数的感觉。

【千雪】诶，那会儿有Fourie级数吗？

【卡卡】没有数学基础。但是复平面上的连续周期运动，确实可以展开为Fourie级数。

【卡卡】具体的做法就是用一列匀速圆周运动，第n+1个点绕第n个点这样懂。

【卡卡】第n个点的周期是第1个点的n倍。

【千雪】有点能感受出来。但不知道怎么算。

【Q.E.D.】需要微积分知识的。

【知树】你们懂得好多啊。

【涌月】不过Fourie级数的话，还是实级数分析周期运动轨道多些。

【涌月】只要对每个坐标轴进行投影，就能处理任意有限维的情况了。

【涌月】而复级数则是利用Euler公式进行转换。

【知树】那复的Fourie级数有单独放光的情况吗？

【涌月】有哦，很多呢。只不过只是描述周期运动的话，那实的完全够了。

【知树】这样啊……

【Q.E.D.】还没学到复分析对吧。

【知树】我连实分析都还没学多少。

【涌月】复分析的入门不需要实分析。这个名字有一些历史因素……

【知树】这样啊。我目前还只会计算，证明方面会一些，但不多。

【千雪】柏拉图多面体似乎也和Eudoxus有关。

【涌月】正多面体是吧。

【知树】这个我知道。相似意义下的正多面体只有5种。这是柏拉图提出来的吗？

【千雪】是这样。但似乎柏拉图本人没有留下证明，只在自己的书中提到过。

【千雪】柏拉图和亚里士多德曾经交流过，认为正多面体只有5种，而四元素说只有4种，对不上。

【知树】多面体还和元素对应上的吗？

【千雪】这不是科学上的对应……好吧，历史上曾经用这个对应来指导了炼金术。

【千雪】但是科学的发展使得，炼金术走向没落——有效的实验结果与理论演变为化学，无效的那部分演变为哲学与神秘学。

【千雪】这和起源于古代中国的五行学说类似。

要是猫宫同学在这里的话，肯定会很兴奋。

【Q.E.D.】我们学校有神学的学院来着，但我了解得不多。

【千雪】我不太清楚，那边主要是研究基督教，而不是古希腊的吧。

【Q.E.D.】我不是神学院的。但是就我所知，现在的神学院也会选修非基督的知识。

【Q.E.D.】那么，四元素分别对应哪4种正多面体呢？多的1种正多面体又是如何被处理的呢？

【千雪】我回忆一下……火是最尖锐的正4面体，水是最像球体的正20面体，土是最稳固的正6面体。

还有2种，千雪同学似乎是在回忆。

【涌月】还有正8、正12面体呢？

【千雪】……水是正8面体。然后缺一个和正12面体对应的。

【知树】那……来自古代中国的五行学说呢？

【千雪】五行？五行没有和正多面体对应。

【千雪】柏拉图认为相似意义下的正多面体只有这几种，而正12面体对应天空中的以太。

【知树】是那个被实验否认了的以太吗？

【千雪】……要说的话，古希腊的这些概念，从后世看来，是没有清楚的定义的。

【千雪】后世要从科学上定义他们，然后设计实验验证，然后发现那种东西不存在。

【涌月】可以说，古希腊的以太与四元素，一开始就不是一个科学概念……准确说，不具备可验证性。

【Q.E.D.】那Eudoxus怎么证明只有这5种呢？

【千雪】Eudoxus考察了正多面体的特征——

【千雪】对于正多面体，有V个顶点，E条棱，F个面。

【千雪】如果每个点是A条边的端点，那么……

木下同学暂时离开，去拿来了一个草稿本。

【涌月】首先要说明一个事实，如果2个正多面体，他们的每个面的边数，和每个点接的棱数，都是对应相同的，那么二者相似。

【知树】Euler图论公式？

【涌月】还用不上那个公式。当然，严格的论证需要给一堆定义和定理，但是只是直观的说明现象还是容易的。

【涌月】每个点接的棱数，和边数，还有角的数目，是相同的。

【知树】……挨得最紧凑的情况吗？我想我明白了。

【知树】所以接下来就是找出所有可能的，每个点接的棱数，和每个面的边数了，对吗？

【千雪】啊，确实是这样。刚刚你们分析完了吗？

【知树】我们知道了，2个正多面体，如果每个边的面数，和每个点接的棱数，如果相同，则二者相似。

【千雪】啊……确实得也说明这个。

【千雪】而剩下的就简单了。Eudoxus又指出了一件事——假设每个点接的棱数为A，每个面的边数为B……

【千雪】那么每个点接的角度，就是正B面体的内角，也就是180°减去360°除以B。

【千雪】而总共有A个这样的角，加起来的和不能超过360°。也就是这个不等式……

木下同学在草稿本上写式子，然后化简，最后得到了1/A+1/B>1/2。

【千雪】并且要求A,B都大于等于3。从而可能的解的数目总共只有5种。

我看了看木下同学的草稿，由于1/B>1/2-1/A，且A≥3，故1/B>1/6。

也就是说，A,B都小于6。

木下同学写出了(A,B)的可能分别是(3,3),(3,4),(3,5),(4,3),(5,3)。

【千雪】接下来我们具体的找出这5种正多面体。

【千雪】假设点线面数目分别是V,E,F，则有AV=2E=BF。

【知树】这是怎么得到的呢？

【Q.E.D.】这里分开看比较好。在上述的假定下，该正多面体的总的棱数是多少呢？

【知树】E啊。

【涌月】入门级组合数学的一个常用手段是，对同样的东西用不同的方法数数，来得到恒等式哦。

【涌月】你能用面数，和每个面的边数，来推出棱数吗？

【知树】BF？啊不，除以2……因为每条棱被数了2次，所以有BF/2=E。

【知树】另一边是……点数，每条边有2个端点，每个点被数了A次，所以是2E/A=V。

【千雪】对。然后，记K=AV=2E=BF，那么利用Euler公式，就有……

木下同学展示了一个式子——(1/A-1/2+1/B)K=2。

【知树】Euler公式的话，古希腊那会儿有这个公式吗？

【千雪】唔……

【涌月】用这个可以快速的算出5种情况。不过古希腊那会儿，可以直接拼接。

【知树】这样啊。

【涌月】在前面论述过唯一性后，只需要构造出存在性即可。

【涌月】而Euler公式并没有排除更多的情况。实际上具体构造还是需要具体的做出来。

【Q.E.D.】不过Euler公式可以帮我们预先确定点线面的数目。

【知树】我想想，每个K值算出来后，V=K/A, E=K/2, F=K/B，对吧。

【知树】如果算出来有不是整数的情形，那个K值就无法对应一个正多面体。

【千雪】不过每个K值都能算出来V,E,F是正整数。

【涌月】不过，这个K值还是有一个特殊意义的。

【千雪】诶，是吗？

【涌月】你们学过群吗？

【知树】我知道群的概念。

【涌月】全体旋转变换，构成了一个群SO。3维空间的全体旋转变换，构成群SO(R^3)。

【日向】这个群我们知道。我们还知道正交变换群、刚体运动群和全等变换群。

【千雪】说起来，日向同学是不是就要讲这个。

【日向】是。但是我们不区分定向的问题。

【涌月】然后，你们知道群作用吧？

【知树】知道。把群的元素，对应到一个集合上的双射上。

【知树】也就是群到置换群的群同态。

【涌月】那好。那么，一个群元素把集合上的元素作用到另一个元素上，同时也把一个子集作用到另一个子集上。

【千雪】像集吗？

【涌月】是的。一个子集可能在一些特定元素的作用下不变。

【涌月】你们可以试试举一些例子吗？SO(R^3)作用于3维欧氏空间上，什么样的子集是不动的？

【知树】……空集，还有全集。还有以原点为圆心的球，开球和闭球。

【涌月】是的。在这种情况下，给一个特定的子集，我们也能反过来找出那些被固定的群元素作为子群。

【知树】我想想……被整个群作用都不动的子集，是群的轨道的并集。

【知树】从这个角度来看，我能指出，SO(R^3)下不动的点集，一定是球壳的并集。

【知树】抽象的看，本质就比较清晰了。

【涌月】是的。这就是我们搞抽象的原因——惟其抽象，故堪实用。

【知树】那反过来，被子集固定的子群……被单点固定的子群是稳定化子。

【知树】那被一族点固定的子群，就是每个点稳定化子的交群。

【涌月】不，这里不要求每个点都不动，而是要求整个子集不变。

【知树】……看来我思考想得太快了，还不够谨慎。

【日向】但验证是子群这一点很容易。

【涌月】这里我们只讨论一些特例——多面体子群。

【涌月】一个正n面体所固定的SO(R^3)的子群，称为n面体群，或者正n面体的旋转群。

【日向】那二面体群是？

【涌月】那个是正多边形，对应着平面的旋转和翻转。

【知树】二面体群，这个二面体原来是指这种2面。

【涌月】那么，4面体群是什么呢？

【知树】中心在原点是吧。我想想……

【日向】可以说是顶点的置换，对吧。二面体群也是置换顶点。

【Q.E.D.】这确实没问题。确实是顶点置换群的子群。

【涌月】让我看看你们的群论学得怎么样。

我开始思考。

【千雪】你能做到吧？

【知树】我可以。我有一个大概的想法。

【千雪】我只知道刚刚乐正老师说等于那个K值。

【知树】稍等一下。

正4面体有4个顶点，置换群的阶数是24。

所以正四面体群作为S_4的子群，阶数是24的因数。

就是S_4吗？

【知树】K值……我看一下那个公式。

【千雪】Euler公式吗？给。

我回顾了下计算方法。正四面体的A,B都是3，K值是12。

12？24的一半。我想想。那就是偶置换群A_4。

【日向】12？

【涌月】是的。

【知树】顶点的偶置换。但是为什么？

【日向】小涵同学她，曾经讲过质心坐标系。里面曾经提到过单形。正四面体是一个3维单形。

【日向】所有的旋转不改变其定向，所以对应的置换只能是偶置换。

【日向】然后对顶点的每个偶置换，都可以对应一个整体的旋转。

【涌月】合理的解释。

【知树】而正四面体的K值也是12。

【涌月】是的。所以我说这个K值确实是有意义的，并不只是Euler公式来计算正多面体时的中间变量。

【知树】但是其他4个正多面体，分析起来就复杂了。

【涌月】那，一个提示是，考虑群作用。

【涌月】正n面体群，在正n面体的点线面，3个集合上分别有作用。

【知树】那怎么通过他们给出群的阶数呢？

【Q.E.D.】那就得考虑一下和阶数有关的公式了。

【卡卡】先考虑一下群作用里有哪些入门级概念吧。

【知树】我想想……轨道、传递作用、稳定化子……

【知树】稳定化子和轨道！群关于稳定化子的左商集，到轨道有一个双射。

【知树】从而群的大小等于一个点的稳定化子与轨道，元素个数的乘积。

【日向】稳定化子？轨道我记得，稳定化子我忘了。

【知树】就是群里作用在点上不动的那些群元素，构成的子群。

【知树】我想想。正n面体的旋转，能把任意一个位置的顶点，转到另一个位置上。

【知树】所以阶数一定是顶点数V的倍数，还是V!的因数。

【知树】稳定化子……就是绕着该顶点和中心的直线旋转一定角度，其等于周围棱的数目，也就是A。

【知树】所以群的阶数是AV=K。

【千雪】证出来了吗？

【知树】证出来了。

【涌月】确实是这样。

【知树】从棱置换的角度看，可以沿棱的中点，到中心的支线为轴，旋转180°。所以也等于2E。

【日向】那面就是，旋转1/B个圆周，所以是BF？

【知树】是这样。这样我们就求出了群的阶数了。

【涌月】轨道-稳定化子的这个公式，在组合数学里，在计数的时候也有使用。

【涌月】如果你知道这个公式，那一些题目就会很快数出来。

【知树】比如这里，如果换成顶点编号，问旋转后可能的状态数目是多少，这种吗？

【涌月】是的。还有很多问染色数目的情况，你也可以用置换群去尝试描述。

这次夜晚观星，我们学到了很多知识。
