===共通线5.1===

{校湖}

周一中午，我和P.H.同学，还有来见证召唤仪式的猫宫同学一起，来到了校园湖中央。

我们拿着纸笔，坐在湖中央的亭子里。在草稿本上画出了一个大椭圆，以及题目上的其他线。

【知树】这题目是怎么想出来的？

【P.H.】我在网上偶然看见的。没想到会有这样的轨迹。

P.H.同学和我约好，用一道圆锥曲线的题目作为召唤媒介。

【P.H.】不过那道题目网上没有给出解析。

【P.H.】我本来也可以利用网络搜索这道题，或者提问。不过这不正巧嘛，能回应知树同学你的情书呢。

【知树】都说了，那不是情书啦，只是不方便说一大堆，才写在纸上汇总的。

【府兰】不过知树同学倒是一口就回决了和我假扮情侣的提案呢~

【府兰】在我们3个的追问下，才说出和你一起的提案的。

【知树】我上周被你拉走过你忘了吗？

【P.H.】这样嘛……

【知树】先不说这个了，快点把这个题目解出来吧。

【P.H.】首先，题目要我们证轨迹仍然是椭圆的话，我猜测和原本的椭圆同焦点。

【知树】如果这个成立的话，我们就只需要证明PF1+PF2是定值了。这样还能求出长轴，从而确定椭圆本身。

【P.H.】然后就是难点了。

【知树】Francesca，你有什么看法吗？

【府兰】不会。

【知树】我能看到一对相似三角形。但仅凭这个，我得不到其他信息。

【知树】PF1和PF2甚至不是同一对相似边。

【府兰】你们没想过硬算吗？

【P.H.】计算量也太大了。我用过计算机帮忙对具体的椭圆进行画图分析，但抽象推理还得人上。

【府兰】据说有一些魔法师会使用计算机来辅助发动魔法呢。

【知树】我突然想到个问题。湖中仙子是对校园湖中亭里的学生情侣，在情侣讨论题目时提供帮助对吧？

【府兰】就情报而言是这样。

【知树】正常情况下不会有三角形的情况对吧？

【P.H.】知树同学的意思是？

【知树】Francesca离我们太近了。你直接坐对面就好了！

【府兰】我被嫌弃了呢~

【知树】上周我就嫌弃了。

【P.H.】也因此知树同学才会选择我吧，哼~哼~

【知树】是假扮的，假扮的啦。好了，Francesca你快坐过去吧，别到时候反而是你妨碍了仪式。

【府兰】好吧……

猫宫同学在对面看着湖面与湖中的鸭子，同时看着一本轻小说。我和P.H.同学则专心讨论题目。

【知树】话说如果我们知道这是个椭圆的话，我们可以先用特殊点找出那个长轴，再看怎么证明。

【P.H.】严格的说，轨迹并不是整个椭圆，而是少了长轴的2端这2个点。

【P.H.】所以你准备找哪个点呢？

【知树】短轴怎么样？让射线的角度与长轴垂直，然后就能得到短轴的端点。

【知树】就是这个计算量还是有点。

【P.H.】可以用相似三角形哦。你看，你只需要求出1个纵坐标，然后，这里就是中位线哦。

P.H.同学贴过来，右手抓住我的手，把中位线突出了一下。

我暂时失去了思考能力，任由P.H.同学这么比划。

猫宫同学也侧过身看她手上的轻小说，不看这边。

这个场景不妙，非常不妙。有没有人能过来打断一下，我不好跟P.H.同学说。

【知树】我，我明白了。纵坐标直接除以2就行吧。

【P.H.】没错。抱歉呐，刚刚好像没注意距离。

【？？？】两位同学在讨论什么呢？

我和P.H.同学抬头，然后看见一位穿着白色连衣裙，拥有棕色中等长度头发的年轻女性走了过来。

【日向】哥哥？

我的妹妹也跟在后面。

【知树】日向你怎么在这里？

【日向】昨天你突然收到了某个消息，然后就说有事要忙。原来是在这里卿卿我我！

完蛋，出现计划外的因素了。

【知树】我们只是在讨论题目哦，一道圆锥曲线的题目。

【日向】是吗？让我看看！我去，还真是。

【府兰】请问您是传说中的湖中仙子吗？

【？？？】外界这称号挺夸张的，虽然我已经习惯了。还是叫我Cargelia吧。

【P.H.】请问全名是？

【Cargelia】我叫Cargelia Cargrov。我老家的朋友有的叫我double car。

【知树】双车……这里我还是叫你卡卡吧。

【P.H.】car-car?嘛日语和英语的萌点可能不一样吧。我叫Phoenix Humphreys。请多关照。

【卡卡】请多关照。

【府兰】你好，我叫Francesca。

【卡卡】你好。不过你的日式英语口音好重。而且你外貌看着很像亚洲人诶。是混血吗？

【府兰】混血吗……这是个很棒的设定！没错！我是英国与日本的混血儿。

【府兰】我继承了母亲的西洋魔法天赋，以及父亲的东洋魔法天赋，能够使用基于星象的魔法，借由红宝石发动术式。

【卡卡】设定……

卡卡拉着P.H.同学说起了一小段悄悄话，然后像是恍然大悟一样抬了一下头。

【卡卡】那我就是接受了大天使Eacroft的力量，对黑暗势力进行处刑的魔法师。

【P.H.】而我就是不死鸟附身人类的母亲，随着这副身躯一起出生的，人类外貌的不死鸟。

【知树】哈哈哈，大家真有精神呢。

【卡卡】该你了，哥哥~

【知树】啊，我？我……

【府兰】哼哼哼，这位也是大有来头的恶魔之子花园知树！能够与多名眷属签订契约！

我怎么忘了这个设定了……想起来了，我和猫宫同学签订了契约，让她不再称呼我恶魔之子来着。

【日向】那我呢那我呢？

【府兰】恶魔之子的妹妹哦，你啊……

【知树】话题怎么被带偏了啊。Francesca，你不是要见证湖中仙子的召唤仪式吗？

【卡卡】原来是特意来引诱我入陷阱啊。

【日向】仪式？

【P.H.】不过我和知树同学确实关系挺好就是了。这道题我暂时没有想到怎么做。

【日向】这道椭圆题目吗？我知道怎么做哦。

【知树】什么？你才看了几眼吧！

【日向】就在你们玩cosplay的时候，我就想出大概的方法了。

我妹妹在几何学上的天赋不可小觑。

【日向】我猜测轨迹是少掉2个点的椭圆，并且焦点和大椭圆的焦点是重合的。

【日向】那么我就需要证明PF1+PF2也是定值。

【P.H.】我们也这么想过了。具体步骤是什么？

【日向】我们看这对相似三角形，我们可以写出3个比例相等。

【日向】我们假设F1A=s,F2B=t，然后利用椭圆的定义就可以写出一个式子。

日向坐在我身上，在我的草稿本上开始写式子。

【日向】这样，PF1与PF2就都可以用s,t表示了。

【日向】下面我们就只需要证明，1/s+1/t是定值了。

【知树】我懂了。我们通过延长AF1，这样得到一个平行四边形，把t给挪到这里。

【知树】然后我们只需要对特定的角度列方程，解出纵坐标，最后说明这个式子与角度无关即可。

【知树】太棒了妹妹！后面我大概知道怎么验证了。

【日向】我永远是哥哥的好妹妹！哼~哼~

日向往后靠，贴在我身上，头侧向P.H.同学。

P.H.同学则靠过来，看着坐在我身上的日向，腿上的我带来的草稿本，上面写的内容。

【P.H.】我以为我是今天的主角，但没想到是日向同学。

【卡卡】我本来还想看看的，不过解决了就行了~

今天中午，我们遇到了传说中的湖中仙子卡卡，也和P.H.同学进行了一些深入的互动。

虽然被日向打断了，但是至少原本的目的算是达到了。

猫宫同学短时间内应该不会再拉走我了吧……大概？

【日向】下面我们是继续找Fibonacci序列的规律吗？

【府兰】Fibonacci数列不是小学就学过的嘛？

【知树】是序列啦！

我向众人解释Fibonacci序列。

【卡卡】准晶？

【知树】什么？

【卡卡】……你们要研究什么？

【知树】研究这个序列的分布规律。目前我感觉这个序列是收敛的。

【卡卡】确实是。

【知树】我们现在卡在了证明这一步。

【卡卡】你怎么观察到收敛现象的呢？

【知树】我画了7行，就看出来前段都是一样的。

【卡卡】后段呢？

【知树】暂时没看出来。太多了，画着很麻烦，也很容易画错。

【P.H.】我去借Quine的笔记本编程看看吧。

【知树】P.H.同学还会编程啊？

【P.H.】会一点点，会编写简单的短的程序。处理这个问题够了。

{教室}

【客门】话说你们已经提前讨论问题了啊。

【知树】虽说如此，我们对这个序列了解也不多。

【客门】实际上我有一定了解，只不过有些细节不会证。所以才放出来讨论。

【知树】卡卡提到了一个叫做准晶的东西，但我不知道那是什么？

【Q.E.D.】准晶系统是一种比较复杂的数学，细节我很多也不清楚。句恋同学，你怎么会找到那种东西？

【客门】我？我，我只是把Fibonacci数列的背景问题稍微发掘了一下。我也不知道什么准晶。

【客门】知树，卡卡是谁？

【P.H.】是湖中仙子的正体。她看到知树同学和日向同学在讨论这个问题后，一下子反应出来了这个词。

【客门】……我一不小心搞了个大东西啊……

【涌月】不会哦。虽说这个概念会牵涉到准晶，但是你的问题本身不需要哦。只需要字符串理论本身就够了。

【客门】自由半群吗？

【涌月】有限长的字符串确实构成自由半群。但是这俩理论是两回事，不需要代数的那些经典东西。

【P.H.】好了。测试后应该没问题了。现在只要不爆内存，你们想查第几个序列都没问题。

【知树】输入10呢？

第n个Fibonacci序列的长度是F_n，F_10=55。

P.H.运行了程序，输入了10。随即电脑上显示出了10段字符串，分别是前10个Fibonacci序列。

【知树】输入20呢？

P.H.再次启动程序。输入20后，不到1秒，程序便显示完了20段。

【P.H.】一行已经显示不下了。

【Q.E.D.】这个小窗口一行只有大约100个字符的长度，序列在第12个开始，一行就显示不下了。

【日向】直接放大到全屏看吧。20个应该够了。

显示结果应证了我的猜想，从第3段开始前段确实都继承了上一段。

但是后段怎么说明规律呢？

【P.H.】看起来，第n行是由第n-1行后面拼接上第n-2行。

【知树】什么？

【P.H.】手写这么几行看起来很困难，但是电脑帮我算我就能直接看规律了。

【P.H.】不过太长了看着眼花缭乱的。我再改写代码帮我验证吧。

P.H.同学再改了下程序。

很快，重新编写的程序里给出了对比结果。第n个序列会与第n-1个与第n-2个的拼接结果，放在两行比对。

【知树】这就解释了为什么第2段并没有继承第1段为前段了。

【府兰】用数学归纳法也可以证明这件事。

P.H.同学给出猜想并编程验证的时候，猫宫同学在后面拿出纸用数学归纳法证明。

双方给出了一样的结果。

今天我们解决了2个问题。我的妹妹和猫宫同学分别给出了证明。

晚上我将Fibonacci序列的结果告知了日向。但日向更在意白天我和P.H.同学假扮情侣的事情。

于是我也顺便解释了我和P.H.同学假扮情侣的事情。

{教室}

【日向】哥哥，我们一起吃便当吧。

周二中午，我的妹妹跑到了我的教室。

【知树】日向你怎么来了？

【日向】哥哥你昨天中午和P.H.同学瞒着我偷偷出去约会！

都说了是假扮的了。

【高塔】原来昨天你们俩一起出去，又一起回来。原来是这样啊。

【高塔】恭喜恭喜。

泽野同学小声鼓起了掌。

【知树】都说了是……我昨晚不是给你解释过吗？

【日向】所以今天我就和你一起吃便当了。如果今天你又和别人约会，我就顺便一起去。

越解释误会越大了。正当我思考怎么拜托困境时，我发现最好的方式是用其他事情引开其他人的注意力。

这时小涵启发了我。

【小涵】P.H.同学，你看这个题目。

【知树】看起来小涵同学遇到了困难，我去看看。

【日向】哥哥你对小涵同学有好感吗？怎么叫小涵同学叫得这么亲昵啊？

【P.H.】对啊，除你妹妹外的其他同学都是冠以姓来称呼，但小涵同学就一直用名字呢。

【知树】啊，我是不知道小涵同学姓什么啦。

【小涵】我姓神乐坂哦。

【知树】我知道了，对不起，以前对你的称呼过于轻浮了。

【小涵】没事哦，你愿意叫我小涵同学，也拉近了我们的距离嘛。

【知树】啊，我……

根据经验，感觉妹妹要发飙。

【P.H.】没想到花园同学不知不觉把班上同学好感度刷得这么高啊。

意料之外。没想到P.H.同学也有反应。

【知树】是我疏忽了，对不起！

【日向】嘛，哥哥冒冒失失的也不是一次两次了。

【Q.E.D.】不过嘛，这种事情你可以查年级群，对比信息嘛。

上次Q.E.D.也是用这种方法查到斧乃木同学的班级的。

【知树】受教了。那神乐坂同学，你遇到了什么有趣的题目？

【小涵】你可以继续叫我小涵哦。

【知树】好啦，这个不太方便……先看看题目吧。

神乐坂同学看到我们挤在一起不方便看，便在黑板上把题目写了下来。

取定整数m。

从整数集Z到复数集C的周期为m的乘性函数X(chi)，满足对任意x∈Z，如果x与m不互素，则X(x)=0。

【高塔】Dirichlet特征啊。

【小涵】是的~

【日向】m=0的话……所有函数都可以说是周期0啊。

【小涵】嗯呢，确实可以这么认为。

【日向】我只知道正整数之间的互素，一般整数是什么情况。

【Q.E.D.】任意2个整数之间必有公因子1,-1。1是显然的，-1在整数环里可逆。

【日向】整数……环？

【知树】就是说-1的倒数仍然是整数。

【日向】满足这个性质的整数只有±1。

【P.H.】在只研究乘法的时候，实际上我们看数，可以把相差±1因子的数看成同一个。

【日向】也就是绝对值。

【P.H.】这时候所有的非0整数仍然满足唯一因数分解。

【Q.E.D.】从乘法和整除来看，差个±1因子，生成的主理想都是相同的。

【日向】主理想？

【知树】你还没学过环的理论，先别管一些名词。

【日向】我知道了。那0和所有非±1的整数都有非±1的公因子吗？就那个数本身。

【知树】确实这样设定。

【Q.E.D.】也就是理想的和……总的说，2个整数p,q，若最大公因数为d，则存在整数x,y，使得px+qy=d。

【日向】当且仅当吗？有一个方向是容易的——px+qy=r有整数解的话，r必须整除d。

【Q.E.D.】是的。因此除过去，只需要证明当p,q互素时，px+qy=1一定有解。

【P.H.】而利用辗转相除法就能构造性证明，因为辗转相除法必然会在有限步内终止。

【日向】我大概明白了。那……如果m=0，则X就是常值0的函数。

【知树】是的。所以下面我们讨论m>0的情况……小于的情况和大于的情况是一一对应的。

因为前面提到的，只研究乘法的情况下，只需要考虑绝对值。

【小涵】由于是周期函数，我们取一个周期内的函数值求平均值。

m=0的时候，函数只有一种可能，其也是周期1的函数。

【小涵】当m≠0时，可以定义在与m互素的时候取1，其他取0的主特征。

【小涵】我们需要证明，非主特征的其他特征，也就是满足黑板上性质的函数，其一个周期内的均值为0。

【日向】等价的说，一个周期内的所有函数值求和为0。

【高塔】等你们做出来后，可以想想为什么主特征的均值非0。

【日向】主特征的均值是一堆1和一堆0的均值，当然非0啊。

【知树】是问为什么主特征这么特殊吧。我会考虑这个问题的。

【P.H.】首先，由于这是个周期函数，且我们只讨论一个周期内的均值，所以我们可以先只考虑Z/mZ上的情况。

【Q.E.D.】顺便一提，Z/0Z=Z。所以没有那个互素条件的情况下，m=0时那就是一般的函数。

【高塔】然后日向妹妹提到了，我们只需要证明求和为0就行了，那么我们实际上不需要管那些与m不互素的数。

【高塔】也就是说，只需要考虑(Z/mZ)^x到C的乘性函数X了。

【知树】那看起来可以用群了。C在乘法下不构成群，但去掉0就是了。

我开始在黑板上写。

【知树】首先注意到X(1)=X(1)^2，从而X(1)=0或者X(1)=1。

【知树】前者使得X=0。后者……(Z/mZ)^x构成群，那么其中任意元素x都有X(x)≠0，否则逆元找不到对应的函数值。

【知树】前者X在所有点的函数值求和为0。后者X是(Z/mZ)^x到C^x的群同态。

【日向】群同态？

【Q.E.D.】看起来抽代的知识不可避免啊。

【知树】硬要避开的话，说起来会很啰嗦。

【日向】群与群同态，环与理想，这些都是抽代的内容吗？

【知树】是的。学了这些你就入门近代的代数学了。

【日向】我今天放学回去就开始查。

【P.H.】首先能知晓一点，在群同态的情况下，X的像集一定是单位复数。

【P.H.】因为(Z/mZ)^x是有限群，所以像集也是C^x的有限子群，其也一定是单位复数群的子群。

【Q.E.D.】然后像集的每个元素，其原像都是Ker(X)的一个培集。

【Q.E.D.】也就是说，我们只需要求出像集所有元素的和，然后乘以Ker(X)的元素个数。

【小涵】那么我们相当于就是证明Im(X)的所有元素求和为0对吗？

【知树】是。当然，得排除掉Im(X)只有一个元素1的情况。

【小涵】那种情况就是主特征。而我们要说明非主特征的均值是0。

【高塔】然后，C^x的有限子群不仅仅是单位复数群的有限子群，其一定还是循环群。

【知树】……每个元素都是某个k次单位根，而不同元素之间……怎么找到生成元呢？

【Q.E.D.】域的乘法群，其有限子群一定是循环群。抽代里确实有这样的结论。

【知树】看来这道题涉及的内容确实比较深入。

【P.H.】不过就这道题而言，涉及的是复数域，有相对更容易的证明。

【P.H.】有限群的所有元素都有阶，从而可以取公倍数n。G里每个元素x，都有x^n=1。

【P.H.】这里是复数域，所以说，G是n次单位根构成的群的子群，也就是循环群的子群。

【知树】我去，这个方法简单多了。

【P.H.】缺点是不方便推广。但总之，X的像集是C^x的有限子群，是一个循环群。

【P.H.】设阶数为n>1，则Im(X)是n次单位根构成的群。

【小涵】如果n=1，那么就是主特征了。

【知树】是的。现在相当于就是证明，n次单位根求和为0。

【日向】韦达定理！

【高塔】是的。所以n=1时韦达定理的结果是1，那是主特征；n>1时韦达定理的结果是0，就是我们要证明的。

【日向】太有趣了。我要去学群，我要去学抽代！

今天中午，我们几位同学和我妹妹一起讨论了数论的内容，并用抽代的方法漂亮的解决了。

这个过程还引发了日向对于群与抽代的兴趣。

时间来到了星期四。

<跳转：共通线6>
