===共通线3.1===

{食堂}

【涌月】嘿诶~ 你喜欢P.H.同学啊~

【知树】……我只是问问看对方有没有空帮忙了。不然Francesca又会拉我去假扮情侣。

【府兰】哈，看来我是被嫌弃了呢。

【舞夏】你每次都没问人家意见就拉走别人，被对方嫌弃也是理所应当的。

【知树】啊我没有嫌弃的意思……只是，只是这种……

【涌月】只是P.H.同学在你心中优先级高一些，对吗？

不管怎么解释好像都不行啊……我含着泪的瞪着乐正老师。

【涌月】好啦好啦，我调侃你们了。不要露出这副表情嘛。

{教室}

【知树】P.H.同学，这个给你。

我将事情的前因后果在纸上写得十分详细，然后把纸交给了P.H.同学。

【P.H.】什么啊，情书吗？

【知树】不是。下周拜托你一件事情，因为事情有点复杂，就写在纸上了。

【Q.E.D.】嘛，就算真是情书我觉得花园同学也是个能托付的对象呢。

【涌月】花园同学确实挺受欢迎的嘛，哈哈。

虽然不是情书，但是是假扮情侣的委托……这种事情我也说不出口啊。

{社团活动室}

【涌月】今天是我们的新社员P.H.同学讲她的题目。

【P.H.】我今天讲的只是一道比较简单的题目，没有昨天那样多的内容。

【P.H.】我们先讲一个概念吧。如我们在课本上学过的，整数可以划分为同余等价类。

【P.H.】对于一个整数m，模m剩余类共m个子集，每个子集取一个代表元，取出来的m个的一组整数，称为模m的一组剩余系。

【P.H.】今天的第一个问题是——对于一个整数n>2，问模2n-1的一组剩余系，重新投影到模n-2的同余类中，至少要投影进几个剩余类。

【P.H.】首先，模2n-1的一个剩余类可以写成……

P.H.同学开始写下一行式子。A_k是除以2n-1后余k的那个数，他是某个整数K_k乘以2n-1后加上的k。

【P.H.】注意到2n-1=2(n-2)+3，从而他们在模n-2的剩余类中对应着这个。

P.H.同学又写下了一行。可以看出A_k在模n-2下与3K_k+k同余。

P.H.同学把后面那部分用波浪线划出来。

【P.H.】我们想让在这一部分尽可能模n-2同余。

P.H.同学开始用k,l这些小写字母来标号。

【P.H.】当k与l相差3的倍数时，我们可以选取K_k和K_l，使得那一部分模n-2同余，甚至我们可以取得直接相等。

【P.H.】所以这个题目要求的最少，答案不会超过3。

【P.H.】但是可能会低于3。例如，当n=3时，n-2=1，等价类只有一个，所以重新投影后只可能有1个剩余类。

【P.H.】而当n=5时，n-2=3整除2n-1=9，故此时能够诱导投影，使得一定能投影到3个里。

【P.H.】接下来我们把问题延伸一下。我们讨论下n取哪些值时，答案分别是1,2,3。

P.H.同学稍微歇了歇，喝了口水，看了看自己的本子。

【P.H.】在继续讨论前，我们先给出一个结论。

【P.H.】给定整数p,q,c，方程px+qy=c有整数解当且仅当p,q的最大公因数整除c。

【P.H.】这个定理的证明我会在结束后发一份资料给各位。

【P.H.】一个方向的好证的，另一个方向利用辗转相除法也能很快构造出来。

【P.H.】然后我们回到这道题目。2n-1与n-2的最大公因数，利用辗转相除法可知，一定是3的因子，也就是1或者3。

【P.H.】具体是多少，取决于3是否整除n-2。

P.H.同学开始写下了一串推导。

她取了x,y满足(2n-1)x+(n-2)y=3，然后来构造系数K_k。

准确说，为了方便，她取了新的系数，是x乘上K_k。

通过一系列操作，她证明了……最少的答案还是不超过3。

【文里】请问为什么这里你重新说了之前已经得到的结论？

【P.H.】是这样的。你看，这里我们的这个数是3对吧？那玩意是4呢？

【文里】你是为了扩展吗？

【P.H.】没错。我需要说明，当2n-1与n-2的最大公因数为3时，我们总能选出不超过3个的情况。

【P.H.】如果像……在其他情况下，例如……额……

【Q.E.D.】2n-2与n-3。

P.H.同学在黑板上计算。2n-2=2(n-3)+4。

【P.H.】此时如果2个数的最大公因数是2，那么我这个方法能证明，答案不会超过2。

【文里】明白了。请继续。

【P.H.】另一方面，我们注意到有这么一个投影。

P.H.同学开始画图。从Z/(2n-1)Z和Z/(n-2)Z分别都有到Z/3Z的投影。

【P.H.】这说明，重新投影不会有低于3的结果。从而当二者的最大公因数是3时，答案为3。

【P.H.】那么另一种情况是最大公因数为1的情况。

【P.H.】这时我们看，文里同学的问题也能解答了，毕竟这种操作告诉我们，答案不会超过1。

【客门】那么，推广的情况该不会是，用大M代替2n-1，小m代替n-2，问同样的问题，答案是大M与小m的最大公因数吧？

【P.H.】正解！我今天的汇报到此结束，谢谢大家。

{教学楼走廊}

【P.H.】怎么样怎么样？

【知树】讲得很不错。

【P.H.】太好了！

P.H.同学跳了起来。然后……

【P.H.】(小声)明明找我假扮情侣，却想着和Quine约会呢~

【知树】啊，我……

【P.H.】开玩笑的。期待你明天的汇报哦~

【Q.E.D.】那我先送大小姐回去，然后再去那边哦。

接着我和澄空前辈和清枝同学一起去了斧乃木同学直播的公司。
