===共通线8.1===

{公司}

【知树】硬要推广可能也可以，但生造的概念可能不是很自然。

【知树】那个2x3行列式，就当作形式记号吧。

【Q.E.D.】2x3的行列式？

【风华】是课上老师讲平面法向量的求解时，讲了叉乘。

【风华】实际上是省略的最上面一行的i,j,k。

【Q.E.D.】这样啊大小姐……那就是形式记号对吧，就类似于Hamilton算子作用在向量场上。

【风华】对。

【风华】不过，3x4行列式，我看用来表达形式记号，计算3维子空间的法向量，也是可以的。

【Q.E.D.】这个算是行列式的一个性质。

【Q.E.D.】用这个向量和3个向量分别做内积，得到的就是一个0行列式的按行展开。

【风华】对。所以算出来的和3个向量都垂直。

【知树】我觉得止步于一个形式记号的话，又不太够。但又没找到自然的推广方法。

【Q.E.D.】那就这样吧，后面再说。

回到直播这边，圆周同学在SNS留言里读到了一道题目。

在一堆对冲的评论里，这算是少数让圆周同学可以安心的留言了。

【余接】这个游戏我也有时候会玩。

是一款FPS游戏+涂色游戏，玩家操作角色到处射击涂色。

【余接】回到这个问题。就我所知，概率论方面的悖论，几乎都是由表述不清有歧义所致。

【余接】基本上都是给出了有多种解读方式的题目，从而有不同的答案。

【余接】比如Bertrand悖论，其诞生于现代的公理概率论之前。

【余接】但也有时候，是把本来就不同的概念给搞混的情况。

圆周同学遇到的题目是一个概率论问题。

假设题主玩的竞技游戏中有一个胜率p，作为单次游戏的胜利概率。

假设题主采用了每天胜一把就退，不胜就一直打的策略。

题主列出了胜利频率的期望的级数式子，通过一些方法得出了和函数为(p/(1-p))ln(1/p)。

用等价变形与求导的方法，题主指出这个胜利频率在p<1时是严格大于p的。

问为什么胜利频率会和胜利概率不一样。

【梓桉】说起来，之前也是以概率论为导火索，爆发了一次炎上呢。

【Q.E.D.】那次规模比较小来着。

【伊奈美】那次原因是别的吧，是炎上后才问的一道题目。

【知树】好像是和同事联动直播后出的事情来着。

【风华】这个题目，一下子感觉不出来问题在哪儿。

【风华】按这个说法，以这篇SNS帖子的策略，统计出来的胜率，是会比实际胜利概率要虚高的。

【知树】对啊。所以题主认为这是一个悖论。但这个“悖论”的产生原因是什么呢？

【风华】……知树同学，如果是你，你会怎么计算胜利频率的期望？

【知树】我吗？我的话，直接就是这个p了。

【风华】Quine呢？

【Q.E.D.】我觉得，他采取的这个策略，就是破解谜团的入口。

【Q.E.D.】他这个策略，是如何抬高胜率的？

【风华】胜利频率如果收敛的话，本来应当收敛于胜利概率的。

【伊奈美】对，会依概率收敛。实际上这个问题，大概可以视为独立重复实验，多次的结果是Bernolli二项分布。

【伊奈美】算出来的胜利次数的期望，就该是p乘以总次数。除一下就得到了频率。

【梓桉】我们知道我们是对的，但怎么说明对方是错的呢？

【梓桉】对方错在哪儿？

【余接】我想，是贴主混淆了两个不同的概念，导致的“悖论”。

【知树】圆周同学好像找到了问题。

【余接】举个例子。假设按这个策略，今天我打到第3把才赢，明天我打5把才赢。我的胜率是多少呢？

【余接】结果明显的是2除以8等于1/4。

【余接】但单日的胜利频率分别是1/3和1/5，二者的平均值是……4/15，是要大于4/16也就是1/4的。

【余接】这两个，一个是总的胜利频率，一个是单日胜利频率的平均值，是不同的量，期望自然也不同。

【知树】如果是这样的话……

圆周同学在直播间推到Bernolli二项分布，而我在草稿纸上计算着。

【知树】单日胜率的平均值，是会大于等于总胜率的。

我在板子上写下了式子，给包括圆周同学在内的大家看。

【知树】由均值不等式可以得到。

【伊奈美】用排序不等式可以证明。

我和澄空前辈同时说出了话语。

【梓桉】那个……抱歉，没听清。

【伊奈美】你先吧，知树同学。

【知树】我单纯的用均值不等式证的。把两边倒一下就行。

【梓桉】确实一下子就知道你的思路。

【余接】啊对了，我朋友也给我展示了，这个“虚高”的原因。

大概是看到了我写的式子吧，圆周同学开始补充额外的内容。

【伊奈美】我的话，把右边乘到左边来，就是排序不等式。

【知树】我记得课上的排序不等式，是另外一个来着。

【风华】这个，是排序不等式的推论。

【风华】对于2个递增的非负实数组xn,yn，按顺序的乘积之和，大于等于按乱序的乘积之和，大于等于按反序的乘积之和。

【知树】对，这个是排序不等式。

【风华】而排序不等式的推论是，xn,yn的平均值之积，小于等于乘积的平均值。

【风华】做差就知道了。

风华同学在板子上写下了推导式子。

【风华】相当于这里是多个排序不等式得到的非正实数的求和。

【知树】而上面这个式子乘过去的话……是反序，对应着下面是一堆非负实数的求和。

【伊奈美】所以是大于等于。

【余接】取等当且仅当每次的次数都一样。

圆周同学讲到了取等条件。用的似乎是均值不等式的方法。

虽然我在这儿说出来了，但圆周同学似乎是自己看出来的方法。

【余接】这个式子表明，仅从统计上分析，绝大概率的情况下，按这个策略，单日胜率是会虚高的。

直播氛围也慢慢回到了平时那样。

说不定，保持平常的那样，才是最优解吧。

{中庭}

【日向】很久没和哥哥一起吃午饭了呢。

【知树】我平时就在教室吃的，也没见你来找我。

【文里】平时日向同学和我一起吃的嘛，哥哥。

【日向】唔~文里同学，血缘这东西可不会凭空产生的哦

【文里】不过……偶尔也遇到过日向同学想要上去找哥哥，但又放弃了的情况呢。

【知树】诶，是吗？

【日向】等等，文里……

【文里】唯一一次行动的，好像还是刚开学那会儿，结果哥哥你也跑到了楼下。

【知树】这样啊……那之后是为了防止再次错过，才一直等着的吧。

【日向】不啊，我又不是天天都来找哥哥。我大部分时候还是在教室和朋友们一起吃的。

【知树】不过，偶尔会想来对吧。

【日向】偶尔啦。就像哥哥偶尔也会想要下来找我，对吧。

【知树】这也是。毕竟是家人嘛。

【日向】今天就是哥哥想来找我的日子吗？

【知树】我确实找你想讨论些东西。

我对日向说明了我对于叉乘用行列式这一符号表示的困惑。

【知树】高维的话，就不能找到类似四元数的东西了。

【知树】利用八元数定义7维叉乘的话，他是二元运算，像5x7行列式这种就不能找到合适的对应。

【知树】而且，3x4行列式理应是找到与3个向量都垂直的向量。

【知树】像6x10行列式这种不上不下的情况，就根本没法定义了。

【知树】我找不到自然的定义。

【日向】其实，哥哥，我觉得八元数和7维叉乘已经有点强行定义了。

【知树】我听泽野同学说，八元数以及后面的更高维数的推广，是用的一种……构造体的方法得到的。

【知树】但我不知道为什么要那么定义。

【文里】我觉得四元数本身也有点……叉乘和内积倒是很漂亮。

【文里】而且哥哥，形式记号这个东西……

【文里】我看关于3维空间中的各种场的描述与运算中，出现的形式记号很多。

【文里】形式记号本身就是为了简化表达用的，深究其背后含义不是明智之举。

【日向】四元数不是为了深究内积与叉乘才扩展的吗？

【文里】不是。是先有的四元数，再拓展的内积与叉乘。

【文里】那会儿还叫作标量积与矢量积。

【文里】四元数是为了扩展复数得到的，为了把复数对于旋转的描述能力给扩展到3维空间中。

【文里】和复数类似，四元数分为实部和向量部。

【文里】2个纯向量的乘法，实部的相反数称为标量积，而向量部的结果称为叉乘。

【文里】叉乘意外的在很多地方好用，但局限在3维空间。

【知树】我想数学家对这个结果恐怕不是很满意。

【文里】够用就行了，对很多物理学家来说。

【文里】书里曾说过，数学家具有传奇的创造能力，来推广他们觉得受限的东西……

【文里】……但他们的造物大多不会被人重视，因而数学家这个集体，会表现出超越时代的洞察力。

【文里】不被重视的原因，我想，就是这些东西用不上。

【知树】这样啊……

【文里】啊，当然不是说没用，是说暂时用不到，未来会有用。

【文里】但哥哥，你追求的是自然的推广对吧，而不是生硬的推广。

【文里】既然这样，找不到自然的推广方式的话，接受这东西就是特殊的形式记号，也是一种选择。

【文里】对吧，哥哥？

【日向】不过，哥哥果然还是想要找到对吧，找不到才会放弃。

【知树】你说得对。所以我来问你们的想法。

吃完饭后，我和日向以及天澈海同学分别。

走着走着，走到了教师办公室前。

要去打扰一下吗？

<选择支5>

	问一下乐正老师的想法吧。

		跳转：共通线9.2

	算了吧，不要用这种问题打扰老师了。

		跳转：共通线8.2
