===共通线9.1===

{公司}

想了一会儿，我开始回答。

【知树】我觉得，如果要推广的话，也是可以的。

【Q.E.D.】怎么推广？兼容性还在吗？

【知树】当然。Q.E.D.，你还记得学校里教的叉乘计算方法吗？

【Q.E.D.】我知道叉乘怎么算。但那不是3x3行列式吗？

【知树】但最后一行不是数，而是向量对吧。

【Q.E.D.】不是第一行吗？而且，那个虽然是向量，但在历史上，那东西其实是四元数。

【Q.E.D.】四元数空间是实数域上的结合代数，一组基为1,i,j,k。其上是可以定义行列式的。

【知树】对。不过那个计算中，把i,j,k放到最后一行也行，不会有任何区别。

【知树】不，奇数维没区别，但偶数维差了个正负。

【雷】一般的环上，定义行列式吗？

【梓桉】抱歉，我跟不上了，我接着看直播情况，你们先聊。

【Q.E.D.】你要在一般的维数上定义n元数吗？

【知树】不是。而且我是需要定义3x4行列式，以及一般的mxn行列式，对吧。

【Q.E.D.】嗯。

【知树】或许是因为，Q.E.D.本来就知道这些知识，并没有专门听学校讲的内容吧。

【知树】风华同学，你还记得乐正老师怎么讲的叉乘计算吗？

【风华】我记得，是算的一个2x3的行列式。

【风华】嘛……效果的话，就和在第一行塞入i,j,k是一样的。

【风华】我向老师吐槽过，老师说这个是教务组讨论的结果。

【风华】但是对大部分学生来说，这都只是同一概念的不同符号罢了。

【知树】我要推广的，是叉乘。

【Q.E.D.】叉乘可能出现的维数，只有0,1,3,7。

【知树】我知道，我记得叫什么什么构造体。

【Q.E.D.】Cayley-Dickson构造体。

【知树】对。泽野同学给我讲过。把叉乘视为四元数的一个副产物，通过推广四元数得到叉乘。

【知树】但是，这种在维数上有限制。

【知树】我推广的叉乘，可以对任意有限维使用。

【知树】只不过，算出来的可能不是向量，也可能是数，或者一般的外张量。

【Q.E.D.】外张量？！难道说……

【知树】你也想到了吗？

【Q.E.D.】我想先听你说。

【知树】叉乘是双线性映射，我们只要定义了基上的作用形式，就可以延拓为整个空间上的了。

【知树】我注意到一件事——叉乘不仅仅是由内积决定的，而是由基的选取决定的。

【知树】这个选取也包括顺序。因为，同一个内积下，标准正交基也有右手系和左手系的区别。

【知树】反过来，选定了一组基后，以之为标准正交基，也可以定义一个内积，以及对应的定向。

【Q.E.D.】而且，在一般的域上的3维空间里，选定一组定向基，也可以定义一般的叉乘。

【知树】是的。一个有限维实线性空间的不同的定向基，方向有同向、反向之分，具体看过渡矩阵的行列式。

【知树】基底上更换顺序的话，偶置换不改变定向，奇置换把定向反过来。这点和外张量的表现一样。

【风华】无限维上，是不是就不好搞了呢？

【Q.E.D.】无限维的话，置换的奇偶性是难以描述的，或者说，无限集的对换无法生成整个置换群。

【知树】定向基可以诱导出k阶外张量空间的一组基。

【知树】选定n维空间的一组基，选择其中k个作外积，得到k阶外张量空间的一个基元素。

【知树】剩下的n-k个作外积，则得到n-k阶外张量的一个基元素。

【风华】这样就定义了线性映射对吧。怎么确定顺序呢？

【风华】顺序整体上有奇偶两种情况。

【知树】这俩作外积就可以得到n阶外张量空间这个1维空间的基元素，或者乘一个-1。

【知树】保证外张量坐标为1就行。

【风华】对应3维空间的2阶外张量的话，这就是叉乘在基上的表现形式。

【知树】对。

【Q.E.D.】Hodge对偶。

【知树】霍基对偶？

【Q.E.D.】Hodge是我国的一位数学家，曾任剑桥的狡兽。

【Q.E.D.】你是自己想到的吗？

【知树】之前日向和我讨论过Stokes公式中，定向的描述问题。

【知树】对，后面在学校里我们也讨论过。

【Q.E.D.】是从那里获得启发的对吧。

【知树】这个对偶，可以把子空间的一组基，给打到法空间的一组基。并且诱导出定向。

【风华】在2维空间上，是不是得强制乘一个-1？

【风华】假设基是a,b，那么Hodge对偶把a映到b，但b映到-a对吧？

【风华】毕竟无法通过重排来调整奇偶性了。

【知树】对。2维空间只能这样。高维本来也差不多，只是可以通过重排来不用乘-1。

【风华】拿，就是旋转对吧？

【知树】基上是这样……对，没错，就是旋转。

【知树】对应的，n阶的对偶结果就是行列式。

【Q.E.D.】恰好就和行列式兼容了。

【风华】对偶2次不会变回来，会乘-1。

【知树】诶，3维的话……

【Q.E.D.】和k与n-k的奇偶性有关。

【Q.E.D.】具体的说，k阶基元素和对应的n-k阶，这俩交换顺序的外张量，可能差-1。

【Q.E.D.】当k与n-k都是奇数时，2次对偶就会乘-1。否则就不变。

【风华】也就是说，2维空间1阶外张量的对偶还是1阶，所以2次对偶就乘了-1了，对吧。

【Q.E.D.】是这样。

【Q.E.D.】那么，让我猜猜你是怎么定义的mxn行列式吧。是不是要求m≤n？

【知树】是。m>n时，我想直接就设定为0。

【Q.E.D.】然后，你是通过在下面补全定向基的元素，来实现具体的计算对吧？

【知树】对。是在张量代数上的行列式，外张量空间定义为张量空间的子空间。

【风华】法线的法线是自身，但方向是相反的呢。

【风华】这样我就明白了2次对偶乘-1是正常情况了。

【风华】不过，有个问题——子线性空间的定向，是k个向量的外张量积。

【风华】但外张量不一定是由k个向量作外积得到的。

【风华】我刚刚写了一下。给定4维空间的定向基e1,e2,e3,e4，那么e1和e2的外张量积，假设e3,e4的外积，是不能被2个向量的外积得到的。

【知树】这……正常。不纯的外张量是存在的。

【Q.E.D.】Grassmannian的维数，确实要比k阶外张量空间的射影空间维数要小。

【知树】草……

【Q.E.D.】什么？

【知树】格拉斯曼尼是什么？

【Q.E.D.】给定n维空间，其全体的k维子线性空间构成的空间，称为Grassman空间。

【风华】Grassmannian是Grassmann这个人名的形容词。德国人名是这样的。

【知树】这个空间有维数吗？

【Q.E.D.】实数域和复数域上，是有流形的维数的。射影空间实际上是Grassman流形的特例。

【知树】射影空间是，一个线性空间中，所有1维子线性空间构成的空间。

【Q.E.D.】对。所以n维空间的射影空间是G(n,1)。其维数是n-1。

【Q.E.D.】G(n,k)的维数是k乘以n-k，而n维空间的k阶外张量空间的维数，是C(n,k)-1。

【风华】外张量可以衡量子线性空间的方向。

【风华】如果每个k阶外张量都可以衡量某个k维子空间的维数的话，那这俩在集合上应当是相等的。

【Q.E.D.】但如大小姐所说，存在一些外张量，他们并不能表达某个超平面的方向。

【知树】如果这两种衡量方式是一样的话，那么维数理应有小于等于的关系。

【知树】……估计可以，毕竟多项式有任意阶导数……凸性，2阶导可以得出斜率的单调性。

我在草稿纸上写着。

【知树】看起来，当n>k+1时，是严格大于的。当n=k或者k+1时，这俩相等。

【Q.E.D.】n=k时那就都是0嘛，n=k+1时这俩就是同一个空间。

【风华】从这个角度看，我们可以把Grassmannian定义为外张量的射影空间的一个子集。

【Q.E.D.】我想是可以的。

【风华】我担心的是，本来代表平面的外张量，那种叫纯的外张量对吧。

【风华】纯的外张量，其对偶一下是否仍然是纯的？以及，是不是真的是法空间的一组基张成的？

【知树】也就是要证明，子空间的一组标准正交基外积，其Hodge对偶，则是扩充的标准正交基的剩余部分的外积，对吧。

【Q.E.D.】那我们可以尝试证明他。

【知树】这种技术细节我还没想过。

【Q.E.D.】明天下午分享一下如何？或者，之后报名社团活动？

【知树】我感觉这点内容不够，大部分都是以前社团的大家分享过的。

【知树】之前客门同学讲过有向体积，我就是从那儿了解到张量的。

【知树】当时客门同学还提到过外张量空间上的内积。

【知树】内积……我试试明天中午之前能不能搞出来。

【Q.E.D.】明天中午我有点事情，下午……

【风华】下午不出意外的话，是去看圆周同学的演唱会。

【风华】说去来，圆周同学的直播……

【圆周】很顺利哦。

【知树】圆周同学，你的直播怎么样啦？

【圆周】虽然一开始有些难过，但那些鼓励我的留言，帮助我撑了过去。

【圆周】似乎炎上没有扩大的趋势。明天估计是正常参加演唱会。

【风华】太好了！

我们聊着天，离开了公司。

晚上在家里，我思考着证明Hodge对偶算出正交补的方法。

希望能顺利吧。

{教学楼走廊}

【圆周】知树同学？还有日向同学。

我和日向吃饭完，在楼梯附近讨论着昨晚遗留下来的线性代数的问题。

【知树】诶，圆周同学？我今天没在走廊上跑步啊。

【知树】也……大概没违反别的校规吧？

【日向】楼梯口的话，我们也没堵住路。

【圆周】没违反什么校规哦。

【圆周】……什么嘛，你们以为是因为违反风纪才被我搭话的吗？

【梓桉】我们只是吃饭完，就陪着圆周在巡逻哦。

【梓桉】毕竟不可能有人违反风纪就直接瞬移过去嘛。

【知树】这么说的话……

之前的所谓召唤仪式，只是纯纯的巧合了。

对，这才在正常情况。通过小跑就直接召唤出来，这是不可能的。

只是恰好圆周同学在附近巡逻，被声音吸引过来了。

虽然那几次都很巧合的，刚好在附近，就是了。

【伊奈美】你们在讨论昨晚那个线性代数的题目吗？

【知树】对，就是Hodge对偶的几何意义。

【日向】昨晚？

【知树】啊……啊，那个，就……昨晚不是像以前那样和Q.E.D.一起约会嘛。

【日向】嗯嗯，最近还和P.H.同学一起了呢。

对，最近风华同学也加入了。

【日向】这题目，就是你昨晚的三人约会中的产物？

【知树】准确说，上周你和我讨论曲面定向的时候，我就想过这个问题了。

【知树】本来我不是认为嘛，说这个对偶可以把子空间的定向，给映到法空间的对应定向。

【知树】但前面也说有一个可能的漏洞。这个漏洞就是风……P.H.同学提出的。

为了避免日向进一步争论，我还是先不说我与风华同学约定称呼的事情吧。

【圆周】能告诉我你们讨论的具体题目吗？

【圆周】说不定我也可以参与讨论。

{中庭}

【圆周】你还真定义出来了3x4行列式啊。

【伊奈美】核心是证明旋转矩阵的一个恒等式。

【伊奈美】一般来说，线性映射在基下的像，是每个列向量。

【伊奈美】而计算Hodge对偶的时候，坐标向量用的是行向量。

【伊奈美】不过影响不大就是了，旋转矩阵的转置还是旋转矩阵。

【伊奈美】但我们要论述的命题的话，就需要把旋转矩阵先转置一下，才能和Hodge对偶的坐标对应。

【梓桉】为什么一会儿横着一会儿竖着呢？

【知树】为了和已有的书写习惯兼容吧。

【伊奈美】然后，前k行的某k列构成的子式，就是对应基向量给出的k阶外张量空间的基元素。

【伊奈美】他们被映到了同样坐标下，剩下n-k个基向量对应的n-k阶外张量的基元素。

【伊奈美】而扩充的标准正交基是下面n-k行，外张量的对应坐标是之前剩下的n-k列。

【伊奈美】也就是说，我们需要证明，在前k行中找k列构成的子式，与后n-k行在剩余n-k列下构成的子式，二者只差一个正负号。

【日向】具体的正负号，由k列的选取决定。选取的k列按从小到大排，剩下n-k列也按从小到大排，再排在之前选的k列的后面。

【日向】正负号就是这个重排的奇偶性。

【日向】这是由哥哥定义的对偶决定的。

【圆周】同时，这也是按行进行Laplace展开的正负指标。

【日向】为什么呢？

【圆周】正负指标是说这k行k列的标号求和的奇偶性。

【圆周】行数是从1加到k，列数是这k列加起来的结果。

【圆周】而你们之前说的那个重排，其奇偶性也可以用逆序数的奇偶性来求，对吧。

【知树】逆序数……

我们看向圆周同学的草稿纸。

【圆周】每个对换都是奇置换。如果我们能通过一系列奇置换，把这个置换给变为单位元，那么步骤数的奇偶性，就是我们要求的置换的奇偶性。

【圆周】举个例子。如果你们要给出7维空间上，1,3,6的对偶的话，也就是需要知道这个置换的奇偶性……

圆周同学写下了1,3,6,2,4,5,7。

【圆周】把他按照这个步骤理顺，需要经历这些对换……

圆周同学从6打了个箭头导5,7之间，把3打了个箭头导2,4之间。

然后写下了3+1=4。

【圆周】这个是偶置换。而Laplace展开的正负指标，是1,2,3加上1,3,6。

【圆周】加起来是……16，也是偶数。

【日向】这是巧合吗？

【圆周】我们可以证明这不是巧合。

【知树】我大概知道你的意思了。我们不需要具体的这个数值，我们只需要知道奇偶性。

【知树】所以，换成6-3，加上3-2，加上1-1，也一样。

【圆周】对。而这正式上面的逆序数的大小。

【日向】原来是这样。Laplace展开是什么呢？

【圆周】你知道行列式按行展开吗？

【日向】我知道。证明也不困难，直接把行列式的定义给铺开，用分配律合项即可。

【圆周】那Laplace展开就是按多行展开。

【日向】我想想……大概知道式子了……

【日向】啊，这就是2个向量坐标的内积啊。

【圆周】内积？

【日向】以定向基诱导的对应的基底，作为k阶外张量的一组标准正交基。

【日向】对……首先，子空间的一组标准正交基，对应出的外张量，其是外张量空间的单位向量。

【日向】之前有一次社团活动上介绍过，内积可以诱导外张量空间上的内积。

【圆周】你们的社团活动，内容真丰富啊。

【日向】要说明是单位向量，只需要说明在原本的标准正交基下的坐标平方和为1即可。

【日向】用Cauchy-Binet公式即可。

【圆周】怎么突然用这个？

【伊奈美】纯的外张量按位内积得到的方针行列式，其内积就是之前定义的那个内积。

【圆周】那这，相当于是2个这个矩阵，用一个的转置和另一个相乘取行列式。

【伊奈美】对。然后从内积的角度看，这就是标准正交基下的坐标乘积之和。

【日向】总之，我们已经证明了，对偶前后的外张量，分别是2个空间里的单位向量。

【日向】然后，我们就需要说明子式差个正负号。

【圆周】旋转矩阵的话，我们要证明子式与对偶式就差一个正负指标。

【日向】现在是这样，k阶外张量对偶过去是一个单位向量；

【日向】而剩下n-k个作外积也得到一个单位向量。

【日向】这俩是由Cauchy-Binet公式得到的。

【日向】而这两个的内积，就是旋转矩阵前k行Laplace展开的式子，也就是A的行列式，是1。

【日向】2个单位向量的内积为1，他们必须是相等的。

【知树】日向，你和圆周同学简直是天才。我汇总下，消化一下，给Q.E.D.看看。

【日向】欸嘿嘿。那，哥哥，你要回教室了对吧？

【知树】嗯。Q.E.D.说她中午有点事，我在教室里先汇总下，然后写给她看。

{街上_黑夜}

下午Q.E.D.看过了我写的汇总。放学后，我和风华同学，还有Q.E.D.还有客门同学，一起去了圆周的演唱会。

当然，我们事先提醒了，让客门同学不梳那头双马尾。

演唱会没有出岔子。看来炎上风波再次过去了。

又或者，炎上之风没有吹到演唱会会场附近？谁知道呢。

【Q.E.D.】知树同学，你和你妹妹，还有圆周同学，大家都富有天才般的想法。

【知树】嘿嘿，没啦。这个证明主要还是日向和圆周同学想到的。

在回去的路上，Q.E.D.发表了她对我们几个讨论结果的见解。

【知树】我昨晚睡觉时想过，但几乎没头绪。

【Q.E.D.】你能想到把行列式推广成Hodge对偶，本身就是你天分的体现。

【知树】那个，主要还是之前风华同学和乐正老师给我介绍过很多知识，我有了积累才想到的。

【知树】按理说，最先想到这个的人是Hodge，或者谁。

【知树】这些人先把微积分和线性代数给打下了大量的基础，我才能从他们的遗产上窥见一些东西。

【知树】而且，他们在打基础的时候，就已经把我窥见的东西给做出来了不是吗，所以才有这些以他们命名的概念。

【Q.E.D.】乐正老师和我谈了谈，她决定帮我单开一个讨论班，来讨论我老师给我的资料。

【Q.E.D.】不过，乐正老师说，还可以再拉一两个人。

【知树】那个，Q.E.D.，你……是在邀请我吗？

【Q.E.D.】我觉得算。乐正老师说，讨论班太大了不好，人数适中比较好。

【Q.E.D.】这个小班和社团活动那种不一样，是有明确主题的。

【Q.E.D.】不……准确说，是参与的成员轮讲。

【Q.E.D.】和社团活动那个一次讲一个话题不一样，这个讨论班是连贯的大主题。

【知树】类似插队汇报？

【Q.E.D.】不一样，相当于几个人轮着分别讲一个课题。

【Q.E.D.】社团活动的课题，一次就能讲完。但是，讨论班的课题，一学期可能一直是一个课题的不同阶段。

【知树】类似于一篇短文和一整本书？

【Q.E.D.】对。你有兴趣吗？

【知树】我……我可以吗？我有那个前置知识吗？

【Q.E.D.】没事的，知识可以补。而且不要求你能听懂所有内容。

【Q.E.D.】主要是你有时候可以帮我揪一些错。

【知树】都有哪些人？具体什么时候？

【Q.E.D.】时间就和社团活动的时间一样。乐正老师似乎是让她的朋友来顶一段时间。

【Q.E.D.】就乐正老师和我，现在看你。

【知树】这……

【Q.E.D.】可能还会有更多人吧。但，知树同学， 你是否接受我的邀请呢？

【知树】风华同学呢？

【Q.E.D.】如果大小姐愿意的话……

【风华】我的前置知识缺得很多。不过我最近决定努力多学一些。

【风华】之后，如果我觉得我能力够了，可能会来吧。

【风华】但现在的话，我中午就拒绝过了。但知树同学，你的能力，我觉得可以去听一下。

【知树】我……我加入吧。

学期过了近一半，我的学校的社团生活迎来了转折。

<跳转：Q.E.D.线>
