===共通线7.3===

{山上_黑夜}

还是和Q.E.D.了解下范畴论吧。

Q.E.D.之前已经调整好了追星的天文望远镜，木下同学正在那儿观看。

有乐正老师在旁边指导，我觉得一时半会儿不会出什么岔子。

【知树】那个……之前说的范畴和函子，他是一个很难的东西吗？

【卡卡】啊……任何学科学深了都会很难的。但是范畴论的基础概念，实际上不难。

【Q.E.D.】之前那个说法，他就是一个单纯的抽象废话。你不用在意。

【知树】不是问那个。那个你说让我证明Fibonacci数列的整除性质，我晚上回家，或者明天做。

【知树】我就问一下，范畴论到底是什么东西。他是否需要足够的基础。

【卡卡】基础肯定是要的。但只是了解个概念的话，不需要太多。

【Q.E.D.】你是学过抽象代数的对吧，知道群环域，对吧？

【知树】概念是知道的，但是深入的话，只有群深入了一些，环和域还没有深入多少。

【Q.E.D.】你见过很多例子。而群是在他们的基础上，提取的特征。

【Q.E.D.】范畴论也是一样的，只不过他提取的是数学结构本身。

【知树】抽代是对一类代数结构的抽象，而范畴是对数学结构的抽象，这样吗？

【Q.E.D.】是这样。抽象有抽象的好处，但如果你列举不出太多例子，那就纯抽象了。

【Q.E.D.】你学群的时候，能列举出很多群的例子，对吧？

【知树】是的。应当说是有几大类。

【知树】我想想，有置换群，二面体群。向量空间的加法群，整数加法群等等。

【知树】对，环的加法构成群，域除开0后，乘法也构成群。

【知树】二面体群的话，其是置换群的子群……啊，还有可逆矩阵与可逆线性变换，也是某个置换群的子群。

【知树】那我似乎只能举出2类。二者有重叠部分，可逆线性变换也是某个环的乘法可逆元构成的群。

【Q.E.D.】任何群都可以嵌入到某个置换群里。

【知树】啊……

【Q.E.D.】具体的说，群到自己有个左乘作用。

【Q.E.D.】从而群可以嵌入，自己作为集合的置换群里。

【日向】是Cayley定理，哥哥。

【Q.E.D.】说起Cayley定理，我想到还有个用米田引理推出他的做法。

【知树】米田引理？

【Q.E.D.】无需在意，也是抽象废话。

【卡卡】不过也可以提一下米田信夫。毕竟日本近代之前，没多少数学家。

【卡卡】啊，我是说没多少，不是说没有。

【Q.E.D.】准确说是有，但是很多成果都和欧洲那边的重合，没几个开创性的。

【Q.E.D.】要争什么谁比谁早几百年这种东西，实在没什么意义。

【卡卡】但米田引理确实是范畴论的一个基础结论。

【知树】所以，所有的群，都是某个置换群的子群？

【Q.E.D.】是的。所以你要说的话，举的例子还不少。

【Q.E.D.】总的说，面对概念，如果你能举出很多例子，并且对于别人举的例子能进行验证，那你就算是掌握了一部分。

【Q.E.D.】从这个角度看，你至少基本掌握了群的概念，也有些环的例子。

【知树】但是环的很多东西还没看。

【Q.E.D.】范畴的话，有集合范畴、群范畴、环范畴、域范畴等等。

【Q.E.D.】取定一个域，也可以定义其上的线性空间的范畴。

【Q.E.D.】但是上面主要是代数方向的。还有拓扑空间的范畴。你学过拓扑了吗？

【知树】学过一点点。

【Q.E.D.】那好。我可以讲一下范畴本身的定义了。

【Q.E.D.】一个范畴由几个个结构构成。一个对象……“集”，一个态射“集”，和几个“映射”。

【Q.E.D.】有个比较麻烦的点是，一个范畴里的全体对象，不一定构成集合，态射也是，他们比较大。

【知树】这样啊。

【Q.E.D.】映射也是。单纯是对每个态射，指定源头对象和目标对象，还有映射复合。

【知树】我想想，这个可以用宇宙来描述。

【知树】我们一次性不搞那么大的对象类，而是选取一个足够大的对象宇宙。

【知树】态射也是。这样就可以用集合论来处理了。

【Q.E.D.】嘛，这些都是细节处理了。

【Q.E.D.】总的说，一个范畴C，其有一个对象集object of C，记为O,B,J括号C……

【Q.E.D.】……和一个态射集morphism of C，记为M,O,R括号C。

【Q.E.D.】然后对任意态射f，有一个源头对象source of f，记为s括号f，相当于映射的定义域……

【Q.E.D.】……和一个目标对象target of f，记为t括号f，相当于映射的值域。

【Q.E.D.】从而可以把态射集给分解为一对子集的并。

【知树】感觉可以用点表示对象，箭头表示态射。

【Q.E.D.】很好。确实经常用箭头图表示范畴的一部分。

【Q.E.D.】但还有一个表示复合的结构。

【Q.E.D.】我们对任意对象X,Y，把source等于X，target等于Y的全体态射，构成一个集合Hom(X,Y)。

【知树】home……家？

【Q.E.D.】homomorphism。在群里是同态的意思。

【知树】这样啊……

【卡卡】我觉得讲完定义后，需要尽快给出集合范畴的例子。

【日向】Hom(X,Y)是集合吗？

【Q.E.D.】……可能不是。

【卡卡】嘛，常见的范畴里，hom集都确实是集合。这种范畴叫作局部小的。

【卡卡】很多入门学生能知道的范畴的例子，基本上都是整体大，而局部小的情况。

【知树】整体大？

【卡卡】对象集和态射集大到不是一个集合，而是一个真类。

【卡卡】当然，似乎你以前接触过宇宙的概念，这种的话，用宇宙来处理，那可能就避开了整体大的情况。

【卡卡】但是没必要。你也不是完全从集合论的角度来学习范畴论。

【Q.E.D.】不过我那个自然数整除偏序范畴，就是一个小范畴了。

【知树】我大概猜到复合是怎么定义的了。

【知树】对任意对象X,Y,Z，定义Hom(X,Y)与Hom(Y,Z)的笛卡尔积，到Hom(X,Z)的映射。

【Q.E.D.】没错。还要求有结合律。还要有单位元。

【知树】听着像是幺半群。

【Q.E.D.】但是每个对象X，都有一个X到X的恒等态射。

【卡卡】或许叫幺半群胚会比较好呢。因为不是所有2个态射都能复合。

【知树】以集合为对象，以映射为态射，以映射复合为态射复合，可以构建一个集合范畴。

【卡卡】是的。这就是一个整体大而局部小的范畴。

【日向】映射的复合是从右向左复合，那态射呢？

【Q.E.D.】也是这样。出于书写习惯，还是从右向左复合。

【知树】群范畴和很多代数范畴我也大概知道。不过拓扑空间的态射是什么？

【Q.E.D.】连续映射。

【Q.E.D.】当然，你可以用相同的对象，取不同类型的态射，来得到不同的范畴。

【Q.E.D.】比如开映射范畴。

【知树】那，感觉所有范畴都是某种集合-映射的结构。

【Q.E.D.】对了，对象不必是某种加了结构的集合。即使对象是集合，态射也不必是映射。

【Q.E.D.】比如你知道拓扑同伦范畴吗？里面的态射就不是映射，而是连续映射的等价类。

【知树】……

之前和P.H.同学一起的时候，似乎看到过这个。

【知树】似乎听过，但不了解。

【Q.E.D.】那另外举一个例子。一个范畴里，把左右态射的source and target给反向，得到一个反范畴。

【Q.E.D.】这种态射就不可能是映射了。

【知树】明白了，大概。

【Q.E.D.】接下来是函子了。

【知树】对了，还有函子。

【Q.E.D.】如果只是把一堆东西放在一起，构成一个范畴，那这并无意义。

【知树】能够把一堆看起来不同的结构统称为一个东西，已经是很大的意义了。

【Q.E.D.】……

【卡卡】话虽如此，你想，定义群的时候，不仅是得到了一堆拥有相近结构的东西的统称，对吧？

【卡卡】群之间有同态，甚至有同构。可以把群嵌入到其他群里。还可以把群作用到一个集合上。

【卡卡】就群那几条公理，往内推不出多少东西。

【知树】培集定理倒是可以推Euler-Fermat同余定理。

【Q.E.D.】要说的话，那得涉及子群。

【知树】我明白你们的意思。用抽象的群作为一个公共结构，研究不同群之间的特殊映射。

【Q.E.D.】是的。

【卡卡】有些东西你在有了更多例子和应用之后看，可能会更清晰。

【卡卡】比如代数拓扑里，明确的有一些非平凡的函子。

【知树】我还没学代数拓扑。

【Q.E.D.】你学过道路连通吗？

【知树】学过。

【Q.E.D.】代数拓扑里，其中一个函子的例子是，从点标空间到其1阶同伦群的函子。

【知树】点标空间？

【Q.E.D.】就是在一个空间上，选取一个点标记一下。

【Q.E.D.】你可以理解为一个二元组<大X,小x>，小x是大X的一个元素。

【Q.E.D.】然后大X里，以小x为起点终点的全体回路，他们的同伦类，在道路拼接上构成一个群。

【知树】这个我好像在书上看过。

【卡卡】你不是没学过代数拓扑吗？

【知树】我的点集拓扑的书上讲过道路之间的拼接，是一个二元运算。

【知树】可以用来辅助证明，道路连通分支是良定义的。

【卡卡】那你能不能看出来，道路在拼接运算下，有点像一个群？

【知树】有点像，但不太一样。至少连结合律都没有。

【知树】但是那个路线吧，还是有点像的。

【Q.E.D.】实际上那里你缺的就是同伦。

【知树】我想想，我听到过这个词。

【Q.E.D.】什么时候？

【知树】之前和P.H.同学看直播的时候。

【Q.E.D.】上次大小姐邀请你去的那次吗？

【知树】……是。

那次我和P.H.同学一起看直播，而Q.E.D.则是在现场应援。

【卡卡】直播什么？

【知树】……

【Q.E.D.】VTB偶像直播。大小姐喜欢看那个。

【卡卡】VTB还讲数学啊，还讲同伦论啊？

【知树】啊不，单纯提到了。

【知树】只不过直播间里有人喜欢在SC里发数学题罢了。

【Q.E.D.】说起来，上次直播有一个SC问，2个拓扑空间X,Y之间的全体连续映射构成的集合C(X,Y)……

【Q.E.D.】……在上面能否定义某个拓扑，使得2个映射同伦，当且仅当存在C(X,Y)的一条道路。

【知树】我有印象，但是我看不懂。我听到讲同伦，但我也听不懂。

【卡卡】这个在CGWH空间里确实成立。

【Q.E.D.】Compact generated weak Hausdorff, right?

【知树】等等，刚刚念的什么？

【知树】我知道紧，也知道Hausdorff条件，但整体是啥我不知道。

【Q.E.D.】那……那这个也一时半会儿讲不清楚。

【卡卡】常见的空间都是紧生成的。事实上C1空间都是紧生成的。

【卡卡】局部紧Hausdorff空间也都是紧生成的。

【Q.E.D.】Hausdorff条件是必要的吗？

【卡卡】……你这里的紧生成是第几紧生成？

【Q.E.D.】还分第几吗？

我和日向在旁边不语，听着她们说着什么相对拓扑，什么C1G,C2G,C3G，云里雾里的听着。

【日向】哥哥，之前我看了点度量拓扑，知道紧是什么。但是什么是Hausdorff？

【知树】度量空间都满足的。2个点可以被2个开集给分开。

【日向】分开？

【知树】就是，2个不同的点，可以找到2个不交的开集分别包含他们。

【日向】……很形象。似乎没有非Hausdorff的空间。

【知树】度量空间都这样。非Hausdorff的空间都不会是度量空间。

Q.E.D.和卡卡此时也达成了共识，选择以第2紧生成作为定义。

【Q.E.D.】是这样的。两条道路定端同伦，首先起点和终点得是分别相同的。

【Q.E.D.】对于拓扑空间X，两条从点a到点b的道路r,s是从0到1闭区间，到X的连续映射……

【Q.E.D.】……满足r(0)=s(0)=a, r(1)=s(1)=b。

【知树】嗯，这我找到。

【Q.E.D.】而2条道路定端同伦是指，存在0到1闭区间与自己笛卡尔积，到X的连续映射F……

【Q.E.D.】……使得F(0,t)=a, F(1,t)=b，且F(x,0)=r(x), F(x,1)=s(x)。

【知树】我想想……

回忆那天和P.H.看的直播……完了，直播画面我都忘了。

但是Q.E.D.讲了定义。

【知树】如果有草稿纸就好了。

【日向】给。

日向似乎在刚刚准备好了草稿纸。

【知树】好的。0到1闭区间的笛卡尔积……

我先写下了F:[0,1]x[0,1]->X。

【知树】这是连续映射。然后其他条件，能再念一遍吗？

【卡卡】你可以先想一下边界条件哦~

【Q.E.D.】F(x,0)=r(x), F(x,1)=s(x)。

【知树】这2个都是时间轴？

【Q.E.D.】是的。F(x,t)是时间t下的道路，在时间点x处的位置。

【日向】2维时间？

【Q.E.D.】啊不，这个和物理无关。

【Q.E.D.】这个是道路的定端同伦。道路虽然说是时间到X的连续映射，但这是我们的定义方式。

【Q.E.D.】道路本身就是道路。

【知树】我想我明白了。每一个时间t都有一条道路，而这条道路是固定t后的映射F(x,t)。

【Q.E.D.】是的。

【知树】我想起直播画面了。

我很快也写下了定端条件。

【Q.E.D.】还可以定义映射的同伦。

【知树】那就是对拓扑空间X,Y之间的2个映射f,g，存在X与0,1闭区间的笛卡尔积，到Y的连续映射，满足同伦条件，对吧？

【Q.E.D.】是的。

【Q.E.D.】然后，你觉不觉得，2个映射的同伦，也有点像是映射空间上的道路？

【知树】映射的空间？C(X,Y)上的元素f,g，从0到1闭区间，到C(X,Y)的连续映射？

【Q.E.D.】是的。

我开始在草稿本上写。C(XxI,Y)到Map(I,C(X,Y))的映射p很容易构造。

还能构造Map(I,C(X,Y))到Map(XxI,Y)的映射q，使得p左复合q为C(XxI,Y)到Map(XxI,Y)的包含映射。

从而p是单射。

【知树】映射很容易想出来。C(X,Y)是Map(X,Y)的子集，后者有一个乘积拓扑。

【知树】怎么证明p(F)是连续的呢？拓扑太抽象了。

【卡卡】不抽象。函数空间的拓扑你可能还没怎么接触过。

【Q.E.D.】函数空间的乘积拓扑，就是逐点收敛的拓扑。

【知树】诶，这样吗？

【Q.E.D.】而且……准确说，这里连续函数空间取的拓扑不是乘积拓扑，而是紧开拓扑。

【知树】紧开拓扑？

【Q.E.D.】那个就有些远了。

【日向】我们一开始是谈论函子的例子来着。

【Q.E.D.】对。总之，点标空间的范畴，到群范畴，有一个函子pi_1，把拓扑空间打到1阶同伦群。

【Q.E.D.】但刚刚的例子……里面也有一个函子——CG化函子。

【知树】……

都听不懂。

【卡卡】你学过线性代数吧？

【知树】学，学过。

【卡卡】那对偶空间呢？

【知树】线性空间到对偶空间，也是一个函子吗？

【卡卡】是的。

【Q.E.D.】函子把空间给映到空间，把态射给对应映到态射。

【知树】把线性映射给映到对偶映射吗？

【Q.E.D.】是的。保持结合律。

【知树】有点像同态。

【Q.E.D.】确实可以考虑函子为范畴之间的同态。这在之前就说过，不同范畴之间建立联系的方式嘛。

【知树】把Id态射给映到Id态射。把逆态射映到逆态射。

【Q.E.D.】没错。概念是很容易的。

【Q.E.D.】还有一堆遗忘函子。

【知树】遗忘函子？

【Q.E.D.】比如所有的群都是某个集合，可以把群给映到对应的集合，同态映到对应的映射。

【知树】环、域、线性空间等等也是？

【Q.E.D.】反方向的例子则是自由函子。把一个集合映到自由群。

【Q.E.D.】还有，以一个集合作为基，自由生成一个线性空间。

【知树】以全体范畴为对象，能否构造一个范畴？

【Q.E.D.】至少不能是全体范畴，而是一大堆范畴。可以得到一个范畴-函子的范畴。

【知树】哦，也对，就像全体集合不能构成一个集合一样。

【Q.E.D.】这样的范畴当然不能包含自己。

【知树】好的。之前你说，Fibonacci数列，是非负整数集到自己的，保持整除关系的映射。

【知树】对应什么范畴呢？

【Q.E.D.】偏序范畴。如果a整除b，那么a到b存在唯一的箭头，否则不存在。

【知树】很容易想象。

这次夜晚观星，我了解到了一个叫作范畴论的东西。

就像抽象代数把代数结构给抽象出来一样，范畴论把数学结构给抽象出来。

尽管我还没看到很多具体的应用，但或许未来我将直面他。

<跳转：共通线8>
