===共通线6===

{社团活动室}

【涌月】今天是客门同学的提问。请客门同学介绍一下题目。

客门开始介绍。

【客门】然后，问题分为2个部分。

【客门】根据上面展示的内容，当n>1时，第n+1个Fibonacci序列的前F_n项就是第n个Fibonacci序列。

【客门】我们需要证明这一点，从而这一列有限长的序列会收敛于一个无限长的序列。

【客门】第1部分的内容就是证明上述内容，并且指出序列的规律，并证明。

这一部分P.H.同学已经在笔记本电脑上面编程找出过规律，并且用数学归纳法证明了。

【客门】啊对了，第1部分有同学已经讨论出来了，那部分同学就暂时先不公布答案。

【客门】这部分内容大概5分钟时间讨论吧。

同学们开始在自己的本子上写。不过我和P.H.同学还有Q.E.D.，以及日向、神乐坂同学等等都知道了答案。

要说的话，泽野同学当时在教室，估计也知道了答案。

不过不排除其他同学有了解这一块的也提前知道了答案。

【伊奈美】我写了几行，大概猜出了规律。

在等了一会无人回答后，澄空前辈给出了我们之前用计算机输出好多行才发现的规律。

【伊奈美】然后用数学归纳法就可以证了。

【客门】是这样。

【高塔】说起来，这样具有自相似的东西，理论上可以搞分形。

【高塔】比如。用空心小圆当作幼兔，实心小圆当作成兔。

【高塔】幼兔成长为成兔时，空心小圆往左下伸出去，末端一个实心小圆。

【高塔】成兔生孩子时，实心小圆分别往左下右下伸出去，末端分别是实心和空心的小圆。

【高塔】控制下角度，在规定每层往下的高度是上一层的一个比例。

【高塔】估计能画一颗分形树。

【客门】这倒是意料之外。

Q.E.D.开始打开电脑，点击几下后，开始悄悄按键盘。

然后接下来是第2部分。这第2部分也分为3个部分。

【文里】请问为什么不直接分为4个部分呢？

【客门】因为第2部分的3个子部分关联度比较高。

【客门】我用part 2.1、2.2、2.3这样来分吧。

像极了书的目录。

【客门】在part 1里，我们得到了这一列Fibonacci序列最终“收敛于”1个无限长的序列。

【客门】我们用字符1来记幼兔，字符2来记成兔。则我们可以得到一个无限长的字符串。

【美雪】看着像是计算机理论那边的内容。

我们确实是用计算机计算了很多项发现了规律。

【涌月】计算机理论也是数学的一个方向哦，特别是很多东西来自代数与范畴论。

【涌月】嘛，字符串理论也确实很多是在计算机那边有应用。

【客门】在确定part 1的规律后，我们要写出Fibonacci序列的前面任意有限位，直接用拼接就行了。

客门开始在黑板上写。很快就写出了"212212122122121221212"的字符串。

【客门】大概意思意思就行了，我就不直接写太长了。

【客门】我们可以看到，里面不会出现2个连着的字符1。part 2.1就是要说明这件事。

【千雪】首先，没有字符可以直接迭代出11。所以要想迭代出11，必须得是2个相邻的字符迭代。

【千雪】总共2^2=4种组合，写一下就能知道。

【客门】没错。所以整个Fibonacci无穷序列只能由字符串"2""212""21212""2121212"等等，这类字符串，无穷多个拼接而成。

【客门】但是实际上只会出现2种——"212"和"21212"。不会出现其他的。这就是part 2.2要证明的事情。

这……这就得依赖计算机了。我向Q.E.D.望去，希望能用她的程序来找规律。

【客门】这个大概5分钟时间讨论。

我和神乐坂同学端着椅子坐到了P.H.同学和Q.E.D.旁边，然后日向贴在我背上，双手搂着我的脖子。

然后，泽野同学和天澈海同学也跟着过来，双手撑着膝盖，看着Q.E.D.的电脑画面。

【小雪】说起来，几位同学是之前就用计算机算过一些结论吗？

【Q.E.D.】是的，输出结果比较多后，就能很快找到规律。

【涌月】那我就和其他同学加入人工队咯，看看机器队和人工队谁更厉害！

【客门】话说老师，你是不是已经有答案了？

【涌月】当然。自动机理论里有一些技巧可以生成这样的自相似序列。

【知树】如果人工队都已经知道答案了，那机器队从不知道开始探索，怎么也赢不了吧。

【涌月】我会尽可能让同学们自己讨论出来。

【小涵】说起来，Q.E.D.姐姐之前那个界面是什么呀？

【Q.E.D.】我本来在写泽野同学说的那个分形，已经写好代码了，在调角度和长度缩放。

【Q.E.D.】不过先放一下。

【P.H.】前几天我写过迭代的代码了，可以在上面直接改。

【Q.E.D.】先把字符分别换成1,2。生成一定长度后，再根据出现2个连着的字符2，把字符串切割。

【Q.E.D.】用计数的变量，生成每一段里，字符1出现的次数。

【日向】然后就会出现0~9这10个字符出现的字符串了。

【文里】大于等于10的会占用2个字符，这样我们就分不清字符串"12"和字符12了。

【Q.E.D.】没关系。反正我们要证明的是只有1,2这2个字符。

一边说着，一边Q.E.D.已经写完程序，开始调试了。

【Q.E.D.】好，看短的大概没问题。接下来我把参数调成12。

再次启动程序，这次输入了11。

屏幕上出现了2行由字符1,2构成的字符串。

第1行长度为第12个Fibonacci数144，第2行长度只有大约1/4。

【文里】这次是1开头呢……part 2.3该不会是要我们找这个新序列的规律吧？

【高塔】说起来，这个新的序列，我们也可以找规律看看。

【知树】新的字符串甚至连迭代公式都暂时不清楚。

【Q.E.D.】所以我们才要研究啊。

【P.H.】不过没有方向呢。

【小涵】我们试试对每个Fibonacci有限序列分析子串怎么样呀？反正只有最后一位因为可能残缺而对不上。

【Q.E.D.】好主意。我改一下main函数。

【客门】时间差不多了。

在我们讨论的同时，乐正老师似乎是被别人叫到了教室外。

【涌月】人工队这边先把part 2.2给讨论并证明出来咯。

【涌月】在人工队和机器队对决之前，我先介绍一下其他临时加入的同学。

【涌月】话剧部活动结束后，过来看我们的府兰同学。

【府兰】都说我叫Francesca啦。

【涌月】还有舞夏同学。

【舞夏】大家好，我是话剧部的黑羽舞夏同学。

【舞夏】我之前了解过Fibonacci序列的相关内容，今天正巧陪Francesca同学来看看这边。

二人的临时加入，让社团活动更加热闹起来。

【涌月】请问机器队这边是什么情况呢？

【P.H.】现场编程要花时间，找规律也需要花时间。不过我们确实大概验证了这个规律。

【Q.E.D.】不止。我想我已经猜到了part 2.3的方向了。

【客门】那一会就请你来介绍你们发现的规律吧。我们先请人工队讲一下part 2.2的证明。

【千雪】我用小f_n来记第n个Fibonacci序列。

【千雪】在大部分情况下，fn并不能拆成212和21212，只有最后的f_∞可以。

【千雪】这是我们目前要证的结论。但f_∞是由f_n收敛而来的，所以我们需要研究f_n。

【千雪】在乐正老师的建议下，我们决定不直接看212和21212。

【千雪】为了方便起见，我们用A来记212，B来记21212。

【千雪】我们把B给拆开为C=12和D=21，则B=AC=DA。

【千雪】我们把迭代规则用于A,B,C,D，分别得到了AD,AAD,221和A。

【千雪】然后这里有个比较引人注目的是，迭代把D变成A，把A变成AD。

【千雪】这和迭代规则本身的1变成2，2变成21是类似的。

【千雪】然后又注意到f_3=D。那么根据迭代规则，我们可以发现，f_∞=ADAADADA...等等。

【千雪】也就是说，把f_∞里的1,2分别换成D=21,A=212，得到的无穷字符串，和f_∞本身是一样的。

这下就有趣了。Fibonacci序列内部竟然有这样的自相似内容。

【千雪】我们前面得到过结论——f_∞里是没有2个连着的字符1的。

【千雪】所以f_∞里也没有2个连着的D，每个D后面一定有一个A。

【Q.E.D.】而DA=B，所以f_∞作为D,A组成的字符串，其也就可以写成A,B的字符串了。

【Q.E.D.】真是完美的解释。

【Q.E.D.】那么关于part 2.3，你特意让我们拆分为A,B而不是D,A，肯定不只是想让我们找(1,2)换成(D,A)的自相似性，对吧？

【客门】确实是。你的猜想是？

【Q.E.D.】把f_∞写成关于A,B的字符串，再把(A,B)换成(1,2)，得到的新的字符串为字符串"1"拼接上f_∞。

【客门】是的。你有想法吗？

【Q.E.D.】本来没有，听了刚刚千雪同学的证明，我想可能有可以用的方法。

【客门】那么part 2.3再讨论5分钟？

【涌月】可以哦。

【舞夏】我去看看人工队刚刚的证法，可以吗？

【涌月】欢迎哦。那府兰同学呢？

【府兰】我叫Francesca啦。我来看看机器队吧。

然后猫宫同学加入了我们的讨论。

【P.H.】有没有什么像D这样用来搭桥的？

【高塔】B=DA，如果我们记E=AD的话，那么AB=ADA=EA了。

【府兰】我先看看你们的研究成果吧。

猫宫同学和Q.E.D.还有P.H.同学一起在电脑边，我和其他几位则暂时离开讨论对策。

【高塔】这个序列的自相似性很强。f_3=D, f_4=A, f_5=AD。之后就按照递归法则发展下去。

【高塔】我们换个角度，那就是f_4=A, f_5=E。最后有(1,2),(D,A),(A,E)这么替换得到的无穷字符串都相等。

【文里】那怎么说明把字符串写成A,B的形式后，把(A,B)替换为(1,2)后，结果会是在f_∞前面多一个字符1呢？

【涌月】舞夏同学弄出来了哦。

【小涵】请问舞夏同学，你是预先知道答案吗？

【舞夏】不完全。以前弄过。我以前自己研究过，得到了part 1的结论。

【舞夏】刚刚在这边借了纸张，学着刚刚part 2.2的思路写了下。

可惜是话剧部而不是我们部的同学。

【客门】那就请黑羽同学讲一下思路吧。

【舞夏】我用E来记AD，那么迭代规则把A映到AD=E，把E映到ADA=EA。

【舞夏】所以把f_∞写成(D,A)形式后，再换成(A,E)后，得到的无穷字符串仍然是f_∞。

【舞夏】然后这里E有个很重要的作用——EA=AB！从而E^kA=AB^k。

【舞夏】然后则是一点——在表示成(A,E)形式后，f_∞里不会出现2个连着的A。

【舞夏】之前是把2个连着的E给切开对吧，这里不是这样，要切其他地方。

【舞夏】我们在A的后面切。这样f_∞就变成了EA和EEA的字符串，分别对应AB和ABB。

【舞夏】把全部这些子串变一下，就能吐出一个A在前面，后面拼接上一个f_∞里把(1,2)换成(A,B)的字符串。

【高塔】最后再换回来，就变成了字符串"1"后面拼接上f_∞是吧。这确实是非常漂亮的思路。

【客门】这就是这次的全部题目了。那今天还有什么别的问题吗？

【舞夏】Fibonacci数列是经典的线性递归数列，今天我们找到了Fibonacci序列这样的对应字符串。

【舞夏】今天的Fibonacci序列对应的是(1,1)-Fibonacci数列。

【舞夏】我还知道有个Tribonacci序列，对应的是3项递归的(1,1,2)-Tribonacci数列。

【舞夏】其他的线性递归能否找到对应的序列呢？

【客门】其他的线性递归？

【舞夏】先说一个已经做出来了的情形吧——数列{x_m}，从第n+1项开始，每一项都是前面n项求和。

【舞夏】Fibonacci数列和Tribonacci数列分别是n=2,3的情况。

【舞夏】如果前n项分别是1,1,2,4,...一直到2^{n-2}的话，那么可以构造出对应的一列字符串，使得第m个字符串的长度是x_m。

【舞夏】甚至迭代规则使得第m+n个字符串是从m+n-1到m这n个字符串以此拼接。

【美雪】倒序吗？

【舞夏】确实是。这样也能得到收敛的无穷字符串。

【涌月】这确实是个很好的推广。

【舞夏】问题是能不能在保留字符串长度对应与字符串直接拼接的那个性质下进一步推广？

【舞夏】前n项能不能换？递归的系数能不能不是1？

【舞夏】那些我暂时没深入想过。

【小雪】你后面要来试试讲吗？

【舞夏】我有话剧部的社团活动的。我只是给个推广的想法罢了。

【涌月】社团长你是在挖墙脚啊~

【小雪】啊我不是，只是这确实也……算是一个可以讨论的东西。

【小雪】如果能找到方法的话，我们确实可以讨论一下，毕竟今天就Fibonacci序列我们都能挖出那么多性质。

【小雪】也有可能只有黑羽同学说的那些情况才是性质比较好的情况。

【涌月】正巧今天周四了，后面几天都没有社团活动了。

【涌月】周日之前如果没有想好怎么扩展的话，我们就上其他主题了。

今天，我们第一次经历了社团讨论的活动。

以往都是同学讲自己找到的东西，这次是客门抛出问题我们来讨论。

{教学楼走廊}

【知树】话说你们俩怎么来了？

【舞夏】今天你们社团活动时间比较长，我们结束了后，Francesca说想来看看。

【府兰】毕竟你们在教室里讨论这道题，甚至还拿出计算机程序来找规律，我就顺便看了下。

【舞夏】然后我发现你们讨论的这个问题我以前研究过。

【日向】舞夏姐姐好厉害。我哥哥和我周末研究过一段时间，最后没有弄出结果。

【日向】后来P.H.同学用计算机输出了很多行才找出了规律。

【舞夏】我也研究了很久，不是一天两天就能弄出来的。

【文里】那那个一般的往前n向求和递归的那个数列，对应了某列字符串，并收敛于一个无穷字符串。

【文里】那个是怎么想到的？

【舞夏】嘛，路上不太方便。具体的说，就是让字符串里不同的字符储存不同的数。

【舞夏】比如今天的Fibonacci序列，f_{n+2}里的字符1的数目是第n个Fibonacci数，而字符2的数目是第n+1个。

【舞夏】然后涉及迭代规则，让字符数目……

【舞夏】我自己弄的时候，我的字符1,2和你们讨论的那个是反过来的。

【舞夏】我的迭代规则是1变成12，2变成1。

【舞夏】然后每个字符的数目由往前一个的数目决定，而字符1的数目为全部字符的求和。

【舞夏】接着就是调调顺序了。像Tribonacci序列的迭代规则就是，1变成12，2变成13，3变成1。

【知树】这听着像是个好办法。我回去后试试推广。

【舞夏】但我暂时也就推到这类情况了。如果不是(1,1,2)-Tribonacci数列，而(1,1,1)之类的我暂时就不知道了。

【高塔】毕竟数列的迭代是从第n+1个开始，但字符串是从第2个开始。

【知树】我知道了。如果以后我们有其他想法，我会传达过来的。

【舞夏】谢谢。

【府兰】那你要把Tribonacci序列以及n=4的情况发过去吗？

【府兰】我可以替你转发给知树同学，然后他再发到他们社团群。

【文里】麻烦你了，学姐。

【知树】或者，我自己推广出来？利用刚刚黑羽同学说的思路？

【舞夏】这也是可行的方法。

【府兰】那你要是先做出来了，就发给我看看？

【知树】好的~

回到家吃完晚饭后，我很快就根据黑羽同学的思路，找到了推广方法。

我将这发给了猫宫同学，同时也发到了社团群里。

感觉手机用得越来越熟练了。

发的时候，看到群里澄空前辈问了道题目：复平面的单位圆周上，求z^2+z+4绝对值的最值。

并非是问这道题本身，而是问这道题有没有更加巧妙的做法。

嘛，问题不大就是了。我暂时能想到用Euler公式来算。

{教室}

【日向】哥哥，这道题我是这么做的。

日向带着便当，针对群里那道题，给出了自己的做法。

利用Euler公式，把题目化为了一个较大的式子，化简得到了关于cosθ的2次多项式，求其最值。

【日向】但计算量挺大。

【知树】我也是一样的做法。

【千雪】我试过用正弦定理加余弦定理，最后仍然变成一个2次多项式的最值。

今天木下同学说要晚点吃饭，先和我们探讨。木下同学向我们画图解释她的做法。

【千雪】但多出来的步骤没有简化多少计算。

【知树】我觉得澄空前辈问这么个问题，可能并不是非要让我们找计算量小的方法。

【知树】可能只是要我们找有趣的方法。

【知树】也就是说别是我们这种直接带入坐标硬算就行了。

【千雪】但是我的做法也只是得到了另一个2次多项式。

【知树】我们看看群里有没有其他的做法吧。

我拿出手机打开line，看到了观月同学也给出了一个用余弦定理的做法，但也是得到了cosθ和cos3θ的多项式。

通过cos和角可以得到cos的3倍角公式，然后化简为cosθ的2次多项式……还是和我们的一样。

【知树】感觉木下同学和观月同学的做法比我的硬算要有趣些。

【千雪】虽然我们俩的做法和你们俩的做法相比，计算量并没有减轻多少就是了。

【P.H.】说起来，这个题还有一个做法，但计算量也很大，甚至更大。

【知树】但是是那种很有趣的解法吗？

【P.H.】我不知道有不有趣。考虑到这是个复平面上的多项式，首项系数为1。

【P.H.】那么多项式的绝对值就等于到2个根距离的乘积。

【知树】确实可以这样。然后呢？

【日向】Cassini曲线族？

【P.H.】我确实是这么想的。正巧2次多项式的根要么是2个不同的实根，要么是重根，要么是2个不同但共轭的复根。

【P.H.】旋转起来很方便，就不用多少矩阵计算了。

【知树】Cassini曲线族是什么？

【日向】给定2个点与一个正数r，平面上到这两点距离之积为r的所有点构成的曲线，称为Cassini曲线。

【知树】听起来在全等意义下只有2个参数。

【千雪】焦距和r，就像圆锥曲线一样，我们可以推标准方程。

【知树】我推一下方程。假设焦点在y轴上，以原点为对称点分布于两侧。我想我可能能得到结果。

【千雪】毕竟是2个不同但共轭的复根，只要平移一下就能得到焦点在y轴上的标准方程。

【P.H.】然后只要x,y对调就能得到焦点在x轴上的了。

稍微写了一小段我就写完了，比椭圆之类的方程推起来，计算量要小些。

毕竟是2个根号的乘积，平方一下直接没了，不像椭圆之类还得多平方一次。

感觉和抛物线方程的推导计算量差不多。

【知树】这个a就是距离的乘积，也就是这个多项式的绝对值。

【知树】我们只需要找到a^2的最值，开根就行了。

【P.H.】z^2+z+4的2个根是(-1±i√15)/2，我们做个平移就能变成你写的这个标准方程的情况了。

P.H.同学右手撑在我的桌子上，看着我的草稿纸。

【P.H.】而正巧，平移后的圆方程，很容易带入a^2的表达式。

【日向】那还是要求解一个2次多项式的最值嘛。

【P.H.】是。所以实际上计算量并没有减小。

【P.H.】甚至为了推导这个标准方程，还有求根与做平移，总的计算量变大了。

【知树】不过确实有趣。话说有图像吗？

【Q.E.D.】长这样。

Q.E.D.把笔记本电脑端了过来，屏幕上是一个代码界面和一个图像窗口，里面画着一个坐标网格和一个图像。

图像是一族曲线。

【Q.E.D.】准确说，还要翻转一下才是你推的那个标准方程。

图像的曲线族看着有点眼熟。

【知树】感觉有点像电势的图。

【Q.E.D.】……你是说2个相同的点电荷形成的电势等高线的图吗？

【知树】我确实是说那个。

【Q.E.D.】确实有点像，但不是同一个图。

【Q.E.D.】就像有人说双曲线的一支和抛物线有点像这种。

【P.H.】我觉得这个图和电势图的相似程度比双曲线和抛物线的要高些。

【P.H.】双曲线在大尺度下有渐近线，可以看到越来越直。

【P.H.】抛物线的斜率越来越低，但不会接近一条直线。

【Q.E.D.】要说的话，Cassini曲线族和电势等高线图之间，要找的话也能找出区别……

【Q.E.D.】我写一下代码，把电势图也画出来吧。

Q.E.D.只是注释掉了1行代码，在下面写了另一句，然后就重新输出了电势的图。

仅仅看的话，看着很像。

【高塔】电势的图……可以推一下点电荷的电势公式，毕竟是保守力。

【高塔】然后能发现，2个相同点电荷的电势图，对应的是到2个点电荷的距离的倒数和为定值的曲线族。

【高塔】而Cassini是到2个焦点的距离的乘积为定值，二者从定义上是有显著差别的。

【千雪】话说Q.E.D.的编程能力好强啊。

【Q.E.D.】……你只是没有从小就接触罢了。

【Q.E.D.】我听说日本这几年才想起让中小学生必修编程课程。

【千雪】说起来P.H.同学和Q.E.D.都是来自英国的交换生呢。

【Q.E.D.】实际上，这里用到的编程知识相当少。

【Q.E.D.】毕竟这个编程平台上面已经写好了隐函数绘图的函数了。

【知树】函数？

【Q.E.D.】……这个函数跟数学里的映射的那个函数不太一样。

【Q.E.D.】计算机编程里的函数是指，给定输入数据，依照一定流程，机械性的完成一系列事情的代码块。

【Q.E.D.】相当于一台机器，输入数据就会依照指令做事。

【日向】函数也是输入定义域的一个值，输出值域的对应值啊。

【P.H.】但映射从输入到输出，没有过程的概念。而编程语言里的函数，是对输入数据进行操作。

【P.H.】函数可以是空输入，也可以是空输出，也就是void。同时中间会有一些过程。

【日向】听着好难。

【Q.E.D.】这名字确实有些迷惑性。你把他当作重名的概念就行。

【Q.E.D.】等你实际用的时候就知道了，简单的编程题目是很容易上手的。

【千雪】你能把2张曲线族的图片叠起来吗？

【千雪】如果把这2个保存为png格式的话，那结果是能叠的。

【Q.E.D.】不用。

Q.E.D.把注释用的几个字符给去掉，取消了前一行的注释。

【Q.E.D.】直接2个一起画就行。

输出了2族曲线重在一起的画面。

【知树】确实长得像，但叠在一起就能看出区别。

【知树】按照设定，每族曲线之间是不能有交的，而这两族曲线之间有交，不会是同一族。

【知树】这2族颜色的曲线分别是什么？

【Q.E.D.】红色的是Cassini曲线族，也就是d1*d2=a^2的隐函数。

【Q.E.D.】蓝色的是电势图，也就是1/d1+1/d2=2/a的隐函数。

【Q.E.D.】焦点都设置在(±1,0)处。

【日向】这两族曲线会在y轴上有交点诶。

【千雪】然后越接近两侧，Cassini曲线会比电势线向内收缩越多。

【千雪】但是越往外，两边的曲线就越接近，两侧的收缩也越来越小。

【知树】所以我一开始才会认错——大体形状很像，甚至越往外层越像。

【千雪】内层看起来很像是椭圆短轴凹进去了，但越往外，凹陷的幅度就越小。

【高塔】而且还越来越像一个圆。

【涌月】你们画的是什么？

【Q.E.D.】我们把Cassini曲线族和2个相同电荷的电势等高线族给摆在了一起。

【知树】2个焦点都设置在(±1,0)上，然后发现曲线很接近。

【涌月】你们需要知道如何描述这个“接近”。

【涌月】你们要不要再组队做一次？

乐正老师说完，眼睛停在我身上。是想让我陪着泽野同学吧。

【知树】要不试试？我和泽野同学，还有P.H.同学和Q.E.D.一起？

【千雪】还有我。

【日向】我也来。

【P.H.】这次没有时间限制吧？因为我们也不确定能做出来多少。

【涌月】新社员只要求入社后两周内要做一次汇报，后面明面上是可以一直听别人讲的。

于是我们决定了我们的下一个主题。

{公司}

【伊奈美】直接算的话，确实很容易。

【伊奈美】我主要是看各位同学有没有更漂亮的做法。

【知树】确实有更花哨的做法，但没有降低计算量，甚至提高了。

【伊奈美】你们都找了哪些做法？

【知树】除了前面提到的用Euler公式硬算外，也有用余弦定理做的。最后都是化为了一个2次多项式求最值。

【知树】然后是Cassini曲线族。通过平移变成标准方程，求参数在那个圆周上的最值。

【梓桉】Cassini曲线族？

【伊奈美】听起来是个有趣的做法。

【Q.E.D.】这个做法计算量更大了，只是看着花哨。

【梓桉】所以Cassini曲线族是什么？

【知树】到2个定点的距离乘积为某定值的所有点构成的曲线，叫做Cassini曲线。

【伊奈美】计算量也没什么。毕竟题目本身就不难，我本来也只是想看看同学们能引申出多少东西。

【伊奈美】我在社团里待了2年多了，我知道有时候同学们会遇到没有素材想不到做什么的情况。

【伊奈美】所以有时候想到一些可以引申的东西时，我会试着弄过来当话题。

【知树】Cassini曲线的做法是在你意料之内吗，前辈？

【伊奈美】那没有。毕竟没有刻意指引的情况下，一般会是大家各自发散的。

【知树】那你自己还想到了什么样的做法呢？

【伊奈美】实际上和直接用Euler公式硬算差不多。考虑到|z|=1，我直接乘了个z的共轭。

【伊奈美】然后也用Euler公式。没什么区别。

【梓桉】甚至最后都是同一个2次多项式，因为相当于就乘了个(cosθ-i*sinθ)，模不变。

斧乃木同学今晚的直播也到了尾声。走出直播间后，她也参与到我们的交流之中。

【圆周】那你们是想要介绍这种花哨但笨重的方法吗？

【知树】我觉得我们可能就介绍一下Cassini曲线就行了，最后提一下用Cassini曲线的方法来做。

【Q.E.D.】还有就是想办法解释Cassini曲线族，和两相同点电荷的电势等高图之间，他们为什么看着这么像。

【知树】那个图确实有这方面的巧合。不过我想可能有运气因素。

【知树】这里都是选了焦距为2的情况。其他情况可能错开就比较严重了。

【Q.E.D.】焦距相等的情况下，对比图都是可以缩放成那张图那样的。

【知树】缩放？

【圆周】相似图形的不变量吗？

【知树】相似与全等？我大概知道你的意思了。

【梓桉】但怎么定义一般图形的相似与全等呢？虽然教材上有过粗略的介绍，但我只知道三角形的相似与全等。

【伊奈美】也就是说，需要给出平移、旋转、镜像、缩放的定义了。

【Q.E.D.】在直角坐标空间上，这是可以定义的。

【圆周】老师让你们合作的话，可以合作给出多个相互关联的报告吗？

【知树】没试过，可能可以。毕竟有好几次其他同学觉得有可以扩展的内容，就申请下一次直接讲。

【圆周】蹭热度是吧。

【Q.E.D.】是让话题更连贯吧。

我们离开了公司直播间，总结着我们的想法。

{知树家的客厅}

【知树】所以我们看看如何定义一个欧氏空间上的相似变换与全等变换，然后研究其上的相似不变量。

【日向】平移和缩放我很容易定义。旋转和翻转我想可以用正交矩阵来做。

【日向】只不过以前我只知道全等三角形和相似三角形，其他图形都不知道。

【日向】在学线性代数之前，我都不知道怎么处理旋转。

【日向】我最多只能直觉上的看出来。

【日向】如果有细微的误差，光看是看不出来的。但是我又不知道如何描述全等。

【知树】而只要我们给出了那几个基本全等变换与相似变换的定义，我们就能描述了。

【日向】我感觉用矩阵已经能描述了，我一会写一下。

和妹妹讨论完这些东西后，我开始和其他几位在line上讨论。

{家庭餐厅_白天}

昨晚在line里我们开了个临时会话。

商讨的结果是，周六我和Q.E.D.和P.H.同学陪句恋同学挑女装，周日我们几位和日向和泽野同学还有木下同学讨论。

当然，女装这件事我们说的是私下活动。不过P.H.同学打趣般的说成是约会，害得半夜日向来敲我房间门。

不过似乎已经先约好由木下同学和日向去讲全等变换与相似变换了。

然后今天……

【客门】怎，怎么啦，别一直盯着我啊……

【知树】啊对不起，刚刚晃神了，在想事情。

【P.H.】课题的事情吗？那个明天再想吧。今天说好和我们陪客门挑女装的。

【客门】之前不是说一个月送一套吗？

【P.H.】我只是说送的频率，又没说其他时间就不挑了啊。

【P.H.】万一错过了什么好看的款式，那就完蛋了。最多我先买回家屯着。

【知树】差点忘了你家很有钱。

【Q.E.D.】英镑兑换日元量很大的，大到完全超出了家里预计的花销。

【Q.E.D.】所以完全可以每周都买2套衣服的。

【知树】万恶的资本主义，不愧是老牌资本主义国家的有钱人。

【P.H.】嘛~嘛，放心好啦，不会送太频繁的啦。

【P.H.】但是要每周看看款式，遇到想要的，我会先屯着。

【Q.E.D.】某种意义上也是陪大小姐逛街买衣服呢。你们俩就知足吧。

吃完饭，我们就一起去商场了。

{商场}

【客门】这件……怎么样？

【知树】emmmm，挺好看的，配合你那修长的头发，相当可爱。

【知树】不过比不过之前那件就是了。

【客门】也是哈，哈哈。

【P.H.】那我穿这件呢？

【客门】emmmm，这件确实也很适合你，但是我还是更喜欢你穿之前那件白色上衣加裙子。

感觉我已经累积了不少评价女生们(客门:?)衣着的经验。

【Q.E.D.】这个发饰怎么样？

【知树】让句恋同学戴的话，和她，啊不，他的那对兔耳蝴蝶结冲突了。

【知树】让P.H.同学戴或许合适。

【Q.E.D.】那我呢？

【知树】诶？

女仆也开始让我评价了，但我还没想过Q.E.D.的衣服。

【知树】额……嗯……我之前还没考虑过Q.E.D.除了女仆装外的衣着。

【Q.E.D.】什么嘛，我虽然只是大小姐的女仆，但我也有个人的想法的啊。

【知树】呀……说不定是Q.E.D.太适合女仆装了，以至于一时间想不到更好的。

【Q.E.D.】什么嘛，还挺会夸人的嘛。再说下去我说不定也会心动的哦~

【P.H.】要是让我家女仆坠入爱河了，你可要负责哦~

【知树】啊，我，我……

【客门】别光顾着和女生们聊啊，也看看我啊~

【知树】啊，等等，句恋同学……

【知树】啊不对！句恋同学，你个大老爷们搞这种事情干嘛啊！

就这样一边逛商场一边打闹，我们发现没有比上周更好看的衣着。

不对，评价都是我给的。P.H.同学和Q.E.D.的评价都是对我的附和。

第1周的时候因为我忙着和泽野同学以及其他同学一起讨论课题没有参加，那次是他们挑的。

然后上周就加入了我的意见，给句恋同学挑了件我更喜欢的衣服。

难道……P.H.同学和Q.E.D.认为我作为男性，对女性衣服的评价更有价值？

算了，别想这些有的没的了。

【P.H.】我想起一件很重要的事情。

【Q.E.D.】怎么了，大小姐？

【P.H.】句恋同学是非常可爱的男孩子，会让人以为是女生的可爱程度。

【P.H.】但是，他的胸还是一马平川！

【知树】等等，句恋同学是男生，胸部平平的很正常吧？

【知树】最多有点胸肌什么的。对吧，句恋同学？

我回头望去，看到句恋同学满脸通红。

【客门】不，不，不知廉耻！

【Q.E.D】？

【客门】你们，难道，想要摸我的……

句恋同学的声音戛然而止。稍等一会后，又开始说了起来。

【客门】对，对不起，我的脑子里满是黄色废料。

【客门】明明你们只是客观评价，我却胡思乱想出了一些黄色剧情，对不起。

【P.H.】也是啊。句恋同学也是青春期的男孩子啊，有时候可能会想一些东西啊。

【P.H.】不过这种事情还是得征求双方同意哦。

【客门】我，我知道了。对不起……

【Q.E.D.】说起来，之前女装是征求了你的同意了的，对吧。

【客门】是的，是要你们保密的封口费，同时也是我想要穿女装的借口。

【知树】话说P.H.同学，你之前觉得句恋同学是平胸的男孩子，这里有什么重要的地方吗？

【P.H.】我本来说想要给他挑胸垫什么的，不过现在看的话，还是下周吧。

【客门】对不起，我把事情搞僵了。

【Q.E.D.】你没什么错，我们进度搞太快了。

【Q.E.D.】话说你说过衣服送的频率不能太高，那除了一月一次外，其他饰品之类的没问题吧？

【客门】主要是让你们破费了。

【P.H.】没事没事，我也说了我们的预算相对于生活费用，过于充足了。

【Q.E.D.】那下周给你挑胸垫可以吗？

【客门】我……我没关系的。

【知树】本来就已经很像女孩子了，带上胸垫怕不是更……

【P.H.】女装就是要把自己打扮得像可爱的女孩子啊，对吧，句恋同学？

【客门】嗯……嗯。

今天的逛街挑衣活动就暂告一段落了。该准备明天中午的讨论了。

{家庭餐厅_白天}

昨天回家后，我实验性的写了写，写了很久，尝试了很多的做法，最后找到了同样是利用缩放的一个可能可行的做法。

然后今天中午，我们6个人挤在了一张左侧靠窗的桌子上。

对面从左往右分别是泽野同学、P.H.同学和Q.E.D.。

我这边则是我、日向和木下同学。

【知树】我先考虑了叙述方式。所有的Cassini曲线，我都可以通过缩放，把焦距变成2。

【知树】电势图和椭圆也是一样的。我可以用相似三角形与缩放的解析定义来说明这一点。

【高塔】你还考虑了椭圆吗？

【知树】我思考了很久，最后决定用比例来叙述他们的相近程度。

【知树】通过比例，我后面得到了一个相等关系，里面涉及椭圆。

【Q.E.D.】你的叙述好模糊。

【日向】我以为这是你们昨天出去玩的时候讨论出来的。

【P.H.】玩的时候就好好玩嘛。

【千雪】虽然对我们来说，讨论数学课题也是一种玩的方式就是了。

【高塔】那花园知树同学，你先试讲一下吧。

【知树】我讲的顺序和我思考的顺序不太一样，因为调整过。这样没问题吧？

【Q.E.D.】这在数学发展历史中是很正常的。

【高塔】甚至一般的科学发展史都这样的。毕竟研究过程中试错有很多。

【Q.E.D.】而且很多问题是做其他问题到一半时，突然发现需要解决这样的一个问题。

【Q.E.D.】讲的时候则先放在了前面。

【知树】好的。我首先要声明的是，当固定焦点为(±1,0)后，当一点到原点的距离充分大时……

【千雪】也就是到2个焦点的中点的距离。

【知树】……到2个焦点的距离的比值会趋于1。

【千雪】Apollonius圆(阿氏圆)。2个阿氏圆之外的部分就是比值在1/k到k之间的部分。

【千雪】而2个阿氏圆可以包在1个大圆中间。

【日向】2个有界集的并仍然是有界集。

【知树】是。我们甚至可以找一个半径。不过因为阿氏圆算起来麻烦了些，我用的其他方法。

【知树】注意到两边之差小于等于第三边，故我们有|d1-d2|≤2。

【日向】除以d2或d1吗？然后就是极限的定义了是吧？

【知树】是。我这次很多东西要定量分析的话，都离不开极限。而且我要处理的是当点离原点距离趋于无穷大的情况。

【高塔】技术细节之类的可以专门写成文档，到时候不需要介绍太细。

【知树】那我就只提一下大致做法了。

【知树】电势图，Cassini曲线族，还有椭圆族，他们都可以把整个平面划分为不同的轨道。

【Q.E.D.】也就是说，每个点都在某条轨道上，而不同的轨道不相交。

【千雪】等下，2个焦点不一定吧，电势线是距离倒数和为常值，距离不能为0。

【高塔】这只有2个点，在讨论离原点足够远的时候，焦点就已经丢掉了。

【知树】是的。而且，我们可以改一下定义，把电势线的定义式两边取倒数。

【日向】啊，这样就避开了少2个点的问题。

【千雪】花园同学真厉害！

【知树】为了方便起见，我用3个不同的希腊字母alpha,beta,gamma分别表示同一点对应的3种不同曲线的半长轴。

【千雪】这里的半长轴是单纯的取名吗？

【知树】是的。除了椭圆是一般外，其他……我写一下定义吧。

【知树】电势图的对应概念定义是1/d1+1/d2=2/alpha。

【知树】之前木下同学提到了一个问题，所以我改成alpha/2=(d1*d2)/(d1+d2)。

【千雪】确实。这样分母就不会为0了。

【知树】然后是Cassini曲线——d1*d2=beta^2。开根得到beta的表达式。

【知树】椭圆大家就很熟——d1+d2=2*gamma。除以2得到gamma的表达式。

【知树】然后指出，当点离原点距离趋于无穷时，由于d1与d2的比值趋于1，故alpha,beta,gamma的比值也趋于1。

【知树】从而经过一个微小的缩放之后，就能得到同半长轴上曲线上的点。

【日向】什么缩放？

【知树】就是……对半长轴为alpha的电势线，对上面一个点，将其沿原点方向收缩一下，就能得到半长轴等于alpha的Cassini曲线上的点。

我在本子上画图。有了图，说起来就方便一些。

【知树】我们发现，同一个点的beta/alpha的比值大于等于1，该比值在d1/d2趋于1时也趋于1。

【高塔】你的意思是，略微往原点方向运动一个很小的比例，就能使beta变小一点，然后和alpha相等？

【知树】是这样。具体的证明需要用到极限，展开叙述的话还是要写一大堆。

【知树】我考察的是离原点距离充分远的情形，此时d1/d2趋于1，并且改变beta所需的位移占到原点距离的比例非常小。

【高塔】没事，到时候你给出思路后，大伙可以验证。

【P.H.】你是用1/d1+1/d2=(d1+d2)/(2*d1*1d2)比上1/sqrt(d1*d2)，得到的那个比值吗？

【知树】是的。

【P.H.】然后恰巧其等于gamma/beta。所以同样的理论能用于Cassini曲线和椭圆。

【千雪】这是巧合吗？

【Q.E.D.】大概是吧……如果有什么背后的原因，我想社团里其他同学会给出想法的。

我差不多介绍完我的搭框架，服务员恰好过来上菜。

似乎这周生意不是很多，服务员上完菜后就站在我们桌旁听我们的话题来休息。

我们边吃边相互交流。

【日向】然后我准备了缩放方面的东西。实际上我还准备了一些支线。

【高塔】支线？

【日向】是的。我想定义度量空间之间的等距嵌入，然后将欧氏空间……

【日向】……准确说是一般的实内积空间上的等距自同构，把他们称为全等变换。

【日向】如果允许差一个非0倍数，则称为相似变换。

【日向】然后需要指出他们是线性的，如果保持原点不动的话。

【高塔】能做到吗？

【日向】我查到了一些证明，到时候我能展示。

【知树】话说复内积空间不行吗？

【日向】复内积空间通过内积，可以对自己有一个共轭线性同构。

【Q.E.D.】实际上是映到了对偶空间上。

【日向】对偶空间？

【Q.E.D.】啊没事，你后面就知道了。

【P.H.】是让你学线性代数的后续内容呢。

【服务生】你们是数学系的吗？

【千雪】我们是高中生。

【Q.E.D.】我是数学系的。不过我一边上学一边工作，学校那边对我的学制比较特殊。

【日向】我在介绍完实内积空间上的全等与相似变换后，就开始介绍几个重要的东西。

【日向】首先是一个东西与他的标准方程全等。

【千雪】标准方程？

【日向】在一个坐标空间，也就是实内积空间取了一组基后，例如平面上……

【日向】……某个椭圆、双曲线、抛物线，还有这里的等势线与Cassini曲线……

【日向】……他们在定义时只需取定2个焦点和半长轴就行，不需要焦点在x轴上，也不需要焦点的中点在原点上。

【日向】但是他们有标准方程，可以也得到另一个曲线。这俩曲线是全等的。

【千雪】也就是说，你定义了实内积空间上的子集之间的全等。

【日向】是这样。子集可以继承子空间度量。

【千雪】但是子度量空间就不是实内积空间了。

【高塔】准确说是这样——通过实内积空间的等距自同构，把子集的一个子集给等距同构到另一个子集。

【日向】是这样。

【日向】然后我将利用缩放来证明——

【日向】所有的抛物线都相似，所有的椭圆、双曲线、Cassini曲线和等势线，他们相似当且仅当具有相同的离心率。

【P.H.】半焦距闭上半长轴吗？

【日向】是。当然，这是半长轴就得大于0了。

【服务员】可是抛物线，不同的半焦距下，顶点上的曲率都不一样啊？

服务员在旁边搭起了话。

【高塔】看起来是这样。要这么说的话，不同半径的圆，他们的曲率也不一样。

【高塔】但是他们仍然是相似的。这一点是古代定义圆周率的关键——周长与半径成正比，比值定义为pi。

【日向】只要写成标准方程形式，剩下的就是简单的伸缩了，对应了相似变化。

【千雪】那种情况下，甚至用相似三角形就能说明。

【日向】我到时候准备先朴素的讲平移、旋转、镜像，以及他们复合而成的全等变换，以及多上伸缩后的相似变换……

【日向】……接着定义度量空间及其上的等距映射和等距比映射……

【高塔】等距比映射？

【日向】啊……我不知道对应叫什么。

【Q.E.D.】要不叫保角映射？

【日向】可是一般度量空间哪儿来的角呢？只有实内积空间上才有。

【高塔】而且就算是实内积空间上，保角映射也可以不是线性的，只保持角度，却不能保持距离差个伸缩。

【日向】接着说明实内积空间上的等距自同构只有全等变换。最后这里实际上是占用最多篇幅的。

【日向】因为给出实内积空间的一堆性质，才能最后证明这一点。

【日向】那个证明还挺有趣的，我想尽可能讲一下。

【高塔】行。那就这样定好咯。我跟老师联系一下，准备给我们排课题了。

【高塔】我和老师说，尽量把这两次安排在一起。

【知树】行。其他人没意见吧？

【P.H.】还有分组。

【Q.E.D.】要不我和大小姐还有花园知树一组，讲第二期的这些曲线吧。

【千雪】我们3位就讲相似和全等了。

【高塔】那日向同学，到时候你的后面那堆证明发我看一下。

【日向】好。

吃完饭后，我们准备各回各家。但这是木下同学叫了我一下。

【千雪】晚上，你能陪我去市中心天文馆吗？

{知树家的客厅_白天}

木下同学说详细的内容会在line上汇总。

回到家后，我在沙发上看着line里发了地址和碰面时间。

我确认后回复了OK。

【日向】所以哥哥，千雪同学找你说了什么？

【知树】啊，就是，晚上我们出去玩一会。

【日向】哈？哥哥，你们玩什么？

【知树】我们，我们去天文馆看星星。

【日向】哈哈，真浪漫啊。我能一起去吗？

【知树】这……我问下。

我把这边的情况发了过去。

过了一会，木下同学回复了可以。

{展馆}

【日向】话说为什么要在周日的晚上和哥哥约会？

【千雪】我一直想找一位对几何与星空感兴趣的人，陪我看星星呢。

【日向】诶，这么说，我的平面几何就挺不错的，嘿嘿。

【知树】不过我在星空这方面算是外行，恐怕让你失望了。

【千雪】没事。你只要看着星星，感受其美丽之处就好了。

我和日向还有木下同学开始逛展厅。

{展馆}

看完了一个介绍片，介绍了各种天体的基本概念，还举了些例子。可惜例子我记不太住。

【知树】真的很抱歉，虽然对大概的这些东西有点印象，但很多我确实记不住。

【千雪】没事哦，第一次接触就能背下来，是很少见的。

【知树】印象中小学学过，但我也忘了。

【千雪】但是你对平面上的几何也有不少的认识，还能利用各种方法研究。你是有天资的人呢。

【日向】我也不差啊……你对哥哥情有独钟吗？

【千雪】……

【日向】而且社团里也有很多志趣相投的人呢。

【知树】日向，有些事情就别追问了。

【日向】抱歉……哥哥，我先去看另一场了，你们俩先聊。

【知树】等等日向，你一个人没问题吗？

【日向】没问题哦，我已经高中了嘛。

说着日向便先走去了其他场馆了，留下了我和木下同学单独在一起。

【千雪】我是不是做得太过分了呢……

【知树】你的没什么问题……只是我不知道怎么调和学校里的朋友和妹妹之间的矛盾。

【知树】我这个哥哥当得还是不太行。晚上带她去她经常去吃的拉面馆吧。

【千雪】夜宵吗？

【知树】是。她以前很喜欢去那儿吃，后面学业忙起来后就去得少了。但每次去都很开心。

【知树】说起来，古代确实有天圆地方的说法。

【知树】不过古希腊人经常出海，因而察觉到地球是个球体……这个说法，事实真的这么简单吗？

【千雪】当然不是。但是天文馆的影片要考虑不同受众，因而把事实改编得比较简单。

【千雪】海平线的存在，只能否定世界是无限延展的平面，与上面的空间，这样的说法。

【千雪】除了用世界是个球，不同地方的“下”的方向不一样，但都指向球心，这样的方法解释外，也可以有其他形状。

【千雪】例如甜甜圈。不同地方指向其中心轴，这样也能解释。

【千雪】更何况……要论对地球形状的近似描述，现代认为椭球比球更精确。

【千雪】古希腊认定其是个球，海平线只是个支撑证据。

【千雪】古希腊受了毕达哥拉斯学派的影响，认为球体比较完美，是大地的实际结构。

【千雪】他们甚至能利用这一假设，与测量出的观测者到海平线的距离，以及勾股定理，算出地球的半径。

【千雪】事实上，古代对于大地的形状，不同地方也有各自的版本。

【千雪】像中国，最晚在秦朝这个时代，就已经有临海的领土了。

【千雪】往后一个时代，在汉朝，人们就已经有几个不同的主流说法了。

【千雪】浑天说的地位体现在各种知名的历法与测量仪器上。

【千雪】总体上都不是单纯的地平论。

【知树】然后就是地心说和日心说了。

【千雪】我们去天台看看吧。

【知树】话说天台不会锁着吗？

【千雪】碰碰运气吧。或许开着呢？

{天台_黑夜}

【知树】话说你提前调查过这儿吗？

【千雪】没专门调查过。但小时候家里带我来过这儿几次，白天这儿是开放的。

【千雪】没想到晚上居然还开着啊。

【知树】日心说是怎么取代地心说的？

【知树】毕竟地心说持续这么多年，有一大批数据支持。

【千雪】我们现在在天台上。

【千雪】虽然比较遗憾，周围灯光有些掩盖了天空原本的黑色与星光。

【千雪】但是我们可以想象古代人所见的景色。

【千雪】古代人，他们只能看到星星在天球上的运动。

【千雪】从现代的眼光来看，这就是星星在天球——我们假设地球是一个球体，往外放一个同心的罩子——

【千雪】星星也视作点，他们往罩子上有投影。古代人只能研究这些点的运动轨迹。

【知树】有点射影几何的感觉了。

【千雪】通过漫长的数据积累，古人发现了星星的运动是周期性的。

【千雪】太阳与月亮也算作天上的星星，而且也有周期性的运动。

【千雪】古人认为这俩离地球近，所以是球体；远的其他星星是球太小了。而地球也是和星星一样的球体。

【千雪】到了托勒密那会儿，通过古希腊此时广大的土地，人们已经认识到了时差现想。

【千雪】这一现象更是有力支持了地球说。

【千雪】太阳与月亮以相对地球几乎不变的距离转动着。

【千雪】托勒密最开始认为太阳与月亮绕地球以圆周为轨迹运动，以地球为圆心。

【千雪】但是仅这样还不能解释一年四季气候不同，以及白天夜晚时间不同，这些现象。

【千雪】于是托勒密把地球从圆心处往外偏移。

【知树】他们有没有想过椭圆呢？

【千雪】这个我不知道。我只知道椭圆轨道是开普勒用第谷的数据拟合出来的。那已经是文艺复兴后面的事情了。

【千雪】此外还有一些其他比较近的行星，他们的轨道并不是类似圆的轨道，而是有明显的逆行。

【千雪】从日心说来看，他们是绕着太阳以某个椭圆轨道在运动。但这是现代的观点。

【千雪】托勒密认为，以一个圆周上的动点为圆心，星星在移动的圆周上运动。这就是托勒密的本轮说。

【知树】后面发现只有2个轮子不够吧。

【千雪】是的。随着观测技术的进步，与观测数据的增多，托勒密的本轮说需要的轮子也越来越多。

【千雪】基督教时期，为了维护宗教统治，教会将托勒密和亚里士多德的地心说给扭曲成符合基督教形式的地心说。

【知树】说起来，亚里士多德和托勒密，二人的地心说有差别吧。

【千雪】是的。亚里士多德提出了宇宙模型，而托勒密给出了天体运动的拟合轨道计算方法。

【千雪】但二者之间没有并没有那么严密的关系。

【千雪】文艺复兴时期，哥白尼想要改进原本的学说，提出了日心说。这一学说被用于反对教廷。

【知树】也就是说，一些历史背景使得这一学说的地位提升。

【千雪】是的。哥白尼原本的想法是，托勒密的方法加了许多轮子来提高精度。

【千雪】随着精度的提高，增加的轮子越来越多，计算越来越复杂。哥白尼想要改进这一方法。

木下同学突然牵起了我的手。

【千雪】如果地球与太阳的距离基本保持一致，从地球上看，太阳绕着地球转……

木下同学提起我的手，开始绕着我转圈。我也跟着她旋转的步伐，开始转圈。

【千雪】……那么从太阳上看，相对的，不就是地球绕着太阳转吗？就像现在的你我一样。

我们在星空之下，在天文馆无人的天台上，牵着手转着圈圈。

【千雪】实际上，哥白尼的说法相对托勒密方法来说，确实简化了一定量的计算，但最开始的版本也损失了精度。

【千雪】为了补上精度，哥白尼仍然得加上一些轮子。

【千雪】到了第谷、开普勒时期，第谷提出让太阳和月球绕着地球转，其他星体……

【千雪】当然，说的是太阳系里的，他们就绕着太阳转。

【知树】就像我们现在这样？

【千雪】差不多。而开普勒根据第谷那相对高精度的数据，认为应当把圆轨道改为椭圆，把圆心改为其中一个焦点。

似乎是转累，木下同学停下了转圈圈。

【千雪】这样单次拟合的精度就大大提高了。

【知树】说起来，你会跳舞吗？

这次是我主动了起来。

【千雪】啊，抱歉，我不太会跳复杂的舞，只会转圈圈。

【知树】就像我们前面那样？

【千雪】是。

我也开始带着她转起了圈。

【知树】如果我以你为焦点，以椭圆轨道运动……

【知树】……那么从我的视角来看，你也是以我为焦点，以椭圆轨道运动的。

【千雪】并且我可以根据我视角下的焦点，推断出你视角下的焦点。

【千雪】用一个平行四边形作为辅助线的话，就能证明。

我们都不会跳舞，但仅仅是在星空下转着圈圈，我们就能收获乐趣。

【千雪】不过，即使是开普勒的修正，轨道精度仍然不足。

【千雪】直到牛顿提出了万有引力，利用引力算出了单一引力的轨道是椭圆，考虑其他引力。

【千雪】这样，最终才有相当高的精度。

【千雪】后面还有进一步的，要考虑相对论效应的情况。总之，天体物理学一直在向前推进。

{展馆}

【日向】约会开心吗？

【知树】诶，诶，约，约会？

【千雪】日向同学很关心你哥哥呢~

【千雪】放心啦，我们是很要好的朋友，也是学业之路上的伙伴，和其他伙伴一起。

【知树】日向，今天晚上我们去吃拉面吧？

【日向】拉面？！好欸！

【日向】不过我不会打扰到你们吗？

【千雪】没事没事，今晚借用了你哥哥这么久，我才是要道声歉。

【日向】没关系的。要是哥哥和你谈恋爱了，也是件好事。只要别离开我就行。

【知树】说什么呢！我不会在日向需要的时候不管不顾的。

【日向】话说现在已经快(晚上)10点了。而且明天是星期一，现在去吃夜宵真的没问题吗？

【知树】你想去吃吗？

【日向】想。我很久没去了。

【知树】那就去吧。明天早上我会叫醒你的。

【日向】千雪同学一起来吗？

【千雪】抱歉，我是独生子女，我就不去了。我就不打扰兄妹俩了哈。

{知树家的客厅}

和妹妹在拉面店里聊了一些话题。回到家后，我们一起坐在沙发上，一边消化，一边一起聊天。

然后拿出手机，看到群里的消息。

【知树】下周的汇报，好像没有我们的主题诶。

【日向】我看看。

【知树】但是有你的，在周二。但是主题不是全等与相似，而是行列式的几何意义。

【日向】是的。我前面看Cauchy中值定理的时候，看到那个行列式的证明。

【日向】我又查了线性代数里的东西，最后决定讲一下这个。

【知树】明天问问老师吧。反正明天周一，老师估计会主动过来。

{教室}

【高塔】毕竟社团里有不少同学嘛，我们被安排到后面也是常见的。

【P.H.】不过今天是小涵同学讲呢。

【知树】集合大小的比较……那不就是集合的基数嘛。

【高塔】是。不过对方不一定只讲这个。

【Q.E.D.】比如之前小雪社长讲过的测度，也算是一种衡量集合大小的方式。

【知树】测度……但那样只能在一个给定的集合，其中的子集才可能有测度吧。

【P.H.】是。不过小涵同学确实没说全部集合都能衡量。

【P.H.】嘛~反正下午社团活动的时候就知道了。

【高塔】话说昨晚玩得怎么样？

【知树】什么玩得怎么样？

【Q.E.D.】啊啦，昨天讨论完，千雪同学不是问你晚上有空没嘛。

【P.H.】所以昨晚开心吗？

【知树】开心。我第一次去天文馆呢。木下同学还向我科普了许多天文学的历史呢。

【Q.E.D.】然后呢？

【知树】然后久违的陪日向去了拉面馆吃了夜宵。

【高塔】怪不得早上你这么困，原来是吃了夜宵熬了会儿夜。

【P.H.】是啊，不知道的还以为你们去开宾馆了呢~

【知树】啊？

【Q.E.D.】不过日向同学似乎也察觉到了，偷偷跟着你去的吗？

【知树】没有。她和我一起去的。

【涌月】修罗场？

【知树】老师？

【涌月】所以，昨晚你和千雪同学出去约会啦？

【知树】不是，我们只是去天文馆一起玩。

【涌月】呼呼呼~知树同学这就有所不知了。男女一起出去玩，这种行为就是约会。

【知树】但是乐正老师会展开遐想吧。

【涌月】不通过遐想我怎么磕cp？

【知树】……嘛，算了。老师，我们的汇报是放在了下周吗？

老师就是这种人，我们早就习惯了。

【涌月】差不多。看实际情况，可能会调整。毕竟社团很多人，大家都想讲嘛。

【知树】那，神乐坂同学的课题，关于集合大小的比较，情况是？

【涌月】下午听了就知道了嘛。

{社团活动室}

【小涵】我们知道，关于有限集，其元素个数可以反应集合的大小。

【小涵】一个有限集A比另一个有限集B小，当且仅当A与B的某个真子集之间有双射。

【小涵】一个集合的元素个数是n，当且仅当其与1到n构成的集合之间有双射。

【小涵】嗯…也就是说，对于有限集，一个集合的真子集是要比自己小的，而2个集合大小相同当且仅当二者之间存在双射。

【小涵】不过这2条性质对于无限集来说，是不能同时成立的。各位可以想想怎么构造例子。

这算是集合论里非常基础的内容了。

【文里】就是要找出真子集到自己存在双射，这样的一对集合的例子吧？

【小涵】是的哦～

【文里】正整数集与非负整数集之间存在双射，但前者是后者的真子集。

【文里】甚至他们和整数集之间也存在双射。

【小涵】如果再看，他们和有理数集之间也存在双射，尽管有理数集在实数集中是稠密的，而整数集是“稀疏”的呢。

【文里】啊……Cantor的方法吗……

【小涵】是的～所以呢，对于一般集合来说，集合大小的就有不同方法定义。

【小涵】接下来我介绍的有很多种不同的方法来衡量集合的大小，他们都各有优缺点。

【小涵】首先第一个，是最早讲的。后面的所有方法都是兼容这个的——

【小涵】集合的包含偏序关系。

【知树】等下，这样大部分集合都不可比较了！

我突然指出来。

【小涵】嗯嗯，是这样的，这是为了保留真子集比自己小的做法。缺点很明显，如你所说。

【小涵】至于优点的话…除了保留这个性质外，还有一点——我们所有讨论的衡量方法，都要兼容这个。

【小涵】我们定义集合之间的一大类二元关系。我们先选定一个范围的集合，再在里面进线讨论。

【P.H.】(小声)确实没说一定要衡量所有的集合。

【小涵】如果这个二元关系，记作≤，满足对任意集合A，都有A≤A；

【小涵】对任意集合A,B,C，A≤B且B≤C能推出A≤C；

【小涵】满足这俩条件的二元关系称为类偏序。

【知树】(小声)少了反对称性呢。

【高塔】(小声)俩不同的集合也可以等势。

【高塔】(小声)可以定义一个等价关系，模掉等价关系后，类偏序可以投影到商集上得到偏序。

我在台下对神乐坂同学的表述进行分析，而泽野同学则对我进行补充。

【小涵】如果集合A,B满足A≤B且B≤A，则称A与B等价，记……

神乐坂同学写下了相关记号：A~B。

【高塔】(小声)正巧，这就来了。

【日向】(小声)说起来，二元关系一定要定义在集合上吗？

【高塔】(小声)一般是定义在集合上的，但是这样对于研究对象太多的情况就麻烦了。

【高塔】(小声)比如集合的包含关系，我们是想定义在全体集合上的，但全体集合不构成集合。

【Q.E.D.】(小声)一个做法是引入类，另一个是引入宇宙。后者还是在集合上。

就在我们在台下想办法扩展的时候，神乐坂同学也开始给出了类偏序的保序映射的概念。

尽管她没有指出过全体集合不一定构成集合，但集合与映射……朴素的说，我们还是能大概描述。

比如全体集合不能构成集合，但我们仍然可以对全体集合定义他们的幂集。至少ZFC里用幂集公理是可以做到的。

这意味着我们为了逻辑严谨性，有时候会自限手脚。

或许像Q.E.D.所说，引入宇宙会是个好的做法？

【高塔】(小声)理论上，参考替换公理模式的叙述，我们可以试试表达更广的映射的概念。

【高塔】(小声)定义一个2元命题模式p，对输入的自变量x，存在唯一的变量y，使得p(x,y)成立。

【小涵】从而，我们要求所有的对集合大小的衡量方式m，都要求从包含的类偏序到m这个类偏序，恒等映射是保序映射，也就是——

【小涵】当m的范围内的A,B满足A包含于B时，有m意义下的A≤B。

【知树】(小声)刻意避开定义域的对象构成集合，也是为了让包含关系能适应所有的情况。

【Q.E.D.】(小声)不需要。人们弄出宇宙的概念，本来就是为了描述所有集合这样的东西。

【Q.E.D.】(小声)我们不是真的要去研究所有集合，而是只在一个范围内研究即可。

【Q.E.D.】(小声)这个范围足够大，以至于我们的讨论不会超出去。

【高塔】(小声)如果硬要选一个不在宇宙内的元素，那我们可以选择更大的宇宙。

【高塔】(小声)这就是Grothendieck的宇宙假设，也算作公理之一吧。

【小涵】唔…第2个衡量方式就是只谈论有限集的大小，这样的衡量方式是满足前面所说的对包含关系的兼容性质的。

【小涵】其第1种推广形式是，把谈论范围扩展到所有集合，无限集的大小全部为+∞。

【小涵】不过嘛…还有更广为使用的第2种推广形式哦——如果集合A到B有单射，则记A≤B。

【小涵】显然第2种到第1种的恒等映射是保序映射。事实上，第2种比第1种划分得更精细些。

【小涵】这里介绍一下类全序。如果一个类偏序里，任意俩元素都可以比较，则称之为类全序。

【小涵】上述两种比较方法的有点是，他们都是类全序。

【文里】意思是说，任何2个集合A,B，要么A到B存在单射，要么B到A存在？

【小涵】嘻嘻～是这样的～不过证明要花点功夫的说，咱看到的证明需要Zorn引理。

【高塔】事实上，可比原理等价于Zorn引理，在ZF中。

【小涵】诶诶？！原来等价嘛？

【知树】我听说过选择公理的3种等价表述，但没想到这个也在ZF中和选择公理等价。

【Q.E.D.】以ZF为基础的集合论，其中与选择公理等价的命题还真不少，只是那3个最知名罢了。有历史因素。

【小涵】嗯呐，我继续。

【小涵】相比于包含关系而言，他们的缺点是，真子集和自己可能等价……也不好说是不是缺点。

【小涵】今天讨论的衡量方法中，除了包含关系和有限集计数外，都有真子集和自己等价的情况。

【小涵】我介绍一下集合论最早体系的构建者——Cantor，他发现的定理吧——

【小涵】如果集合A到B之间相互有单射，则二者之间存在双射。

【小涵】由单射给出的类全序中，2个集合等价被称作为等势。

【小涵】等势集合作为标志，这一类的集合的大小称为基数。

【Q.E.D.】(小声)基数一般是找的满足与自己真子集不等势的最小序数。

【小涵】与第一个只用包含关系的衡量方法不同，这2种类全序对应值都可以计算。

【小涵】具体的说，只有加法、乘法和乘方。

【小涵】第1种推广方法很明显是非负整数的这3种运算多考虑一个+∞罢了。

【小涵】第2种就丰富多了。运算还是这么多，但基数变多了。

【小涵】2个不交集合的并的基数，等于他们基数的和。

【小涵】2个集合笛卡尔积的基数，等于基数的乘积。

【小涵】从集合A到B的映射集的基数，等于B的基数的，A的基数次方。

【小涵】这是基数运算的定义，运算定义时，与选择的具体集合关系不大，与自然数的运算的兼容的。

【小涵】就如同之前日向同学他们的汇报定义的那样哦～

【高塔】或者说，乘方那样定义，有一些方面是考虑了映射集。

【客门】也不止。像幂级数里也这么用。事实上这么定义比较方便，所以大部分情况都这么定义的。

【知树】这是在说0的0次方定义为1是吧。

【高塔】是。

【小涵】更多更细节的集合论我就不介绍了啦，下面我介绍其他的衡量方式。

【小涵】之前小雪同学讲过测度论。给定一个集合，其上的一个sigma-代数上，用测度来衡量集合的大小也是可以的。

【Q.E.D.】(小声)还真用测度空间。

【小涵】测度也是个类全序的说。与基数相比，测度能更好的区分许多集合。

【小涵】唔…比如Lebesgue测度，我们知道(0,1),(0,2),(0,+∞)，他们的基数是相同的。但Lebesgue测度分别是1,2,+∞。

【小涵】不过缺点也有的说，比如他还是无法区分Z和Q的大小，因为二者的Lebesgue测度都为0。

【小涵】昂…它甚至无法分辨有限集和可数集。还有些不可数集的测度也为0。

【小涵】而且测度只能衡量某个集合的sigma-代数，适用范围比基数小得多。

【小涵】不过嘛…有时候我们不需要研究所有集合，也不需要区分一些集合。

【小涵】Lebesgue测度是体积的拓展与严格定义。有时候我们不需要完全照着体积来做，可以有其他测度空间，例如概率论。

【小涵】我们可以根据需要自行定义测度。

【小涵】嘛…总之就是～这是一个有很多应用场景的衡量方式。

【日向】基数是否也算是一种测度？

【小涵】啊……如果是我前面说的不区分不同无穷的情况的话，给定一个集合X，X的全体子集也构成sigma-代数。

【小涵】而自然数的第1种推广是满足测度定义的。

【小涵】不过他的范围远不止某个集合的全体子集。要是死死的限制在测度上，那基数理论可能没这么远。

【小雪】说起来，技术测度还是一个非sigma-有限的重要例子，也展示了为什么Radon-Nicodym定理里面为什么要加sigma-有限。

【小涵】唔姆…抱歉欸…这个我可能就不熟了呢……

【小雪】没事的。你继续。

【小涵】今天的最后一个分享的衡量方式比较特别呢。

【小涵】他限制特别大，但确实对只用概率空间没法描述的概率现象给出了描述方法。

【小涵】在R^n中，一个有限测度的子集A上可以定义均匀分布。有限集上也可以定义均匀分布概率。

【小涵】但是R^n和Z上是没法定义一个满足直观的均匀的概率的。有测度，但没有有限测度。

我大概猜到神乐坂同学的内容了。

【小涵】但有时候我们又需要描述“在正整数集中以均匀的概率随机选取”。

【小涵】我称这最后一种衡量方式为伪概率。嗯…这里先讲一个特例吧。

【小涵】对于正整数集N的子集A，我们定义mu_n(A)为A中小于等于n的数的个数。

【小涵】若关于n的数列mu_n(A)/n收敛，则称A在正整数集里渐进可测，称收敛值为其渐进概率。

【Q.E.D.】数论里有时会用这样的手段。比如素数占正整数的比例。

【Q.E.D.】这里mu_n(P)就是一般说的pi(n)。

【小涵】那素数集P在正整数集中渐进可测吗？渐进概率是多少？

【美雪】Chebyshev有一个素数定理，不仅指出P渐进可测，渐进概率为0，而且还进一步给出了该无穷小量数列的渐进表达。

【Q.E.D.】然后进一步证明的Bertrand猜想。

【小涵】贝，贝……

【伊奈美】对任意正整数n>1，总存在素数p满足n<p<2n。

【知树】说起来，这个伪概率对于有限集来说是0吧？

【小涵】对……对，没错。而且具有平移不变性。

【日向】乘一个极限为1的数列。

【小涵】嗯嗯～类似的，我们可以对Z和Z^n进行操作。然后我要讲R上的情况。

【小涵】实数集R的Lebesgue可测子集A，记mu_r(A)为绝对值小于等于r的所有点的Lebesgue测度。

【小涵】然后mu_r(A)/r在r趋于+∞时如果收敛，则称A在实数轴里渐进可测，称收敛值为其渐进概率。

【小雪】理论上是个sigma-有限空间，其上都可以选取对应的升链，来构造其对应的渐进概率。

【小涵】这个我们也能推广到R^n的情况。

【小涵】嘛…这个我就举几个例子吧。刚刚Q.E.D.给出了素数集在正整数集中监禁概率为0。

【小涵】花园知树同学也给出了Z^n中有限集的渐进概率为0。在R^n中对应的是有界集。

【小涵】而我给出的例子是，奇数集和偶数集在正整数集中的渐进概率都是1/2。这是前面几种衡量方式都没能做到的。

【小涵】好啦～这就是我今天的汇报啦～请问有没有同学要补充的呢？

【涌月】说起来，这几个除了能从第一种有一个保序映射外，还有个重要的共性。

【小涵】唔…什么？

【涌月】后面的几种类全序对应的商序都是可以运算的，而2个不交集合的并对应的数值，等于集合数值的并。

【小涵】嘛…这个确实呢。但……第1种不好数值化，本身也不是类全序。而且第1种挺基础的。

【小涵】唔…请问还有吗？

稍微沉默了一会，整个社团开始鼓起了掌。

{街上_黑夜}

【日向】哥哥，我明天就要讲了，但我讲的内容相比今天的比较少。

【知树】没事，放手去讲吧。不是每次都要讲一大堆的。

更何况讲太多的话，我们就没有时间去斧乃木同学那儿应援了。

【知树】而且我看你的标题，《行列式与斜立方体的体积》，这个也不是什么简短的话题啊。

【日向】是。但是我只能涉及最前面的内容。

【知树】没事。讲什么内容都没问题的。

鼓励完妹妹，我就回到房间，继续复习学校里的知识，以及后面我要讲的Cassini曲线族了。

{教室}

【P.H.】出去陪我买东西吧。

【知树】？

【Q.E.D.】能陪大小姐一起买东西，这可是你的荣耀呢。

【知树】可是我不是每周都会陪她去商场挑衣服吗？

【高塔】细说。

等下。这个涉及到客门同学的隐私，以及我们和他的承诺。

【知树】总的说，就是去买衣服。

【P.H.】家里给了生活费，但是换算成日元发现根本花不完，于是来挑衣服花一些。

【Q.E.D.】嘛，也不是就他一位男生就是了，也有其他朋友来的。

【知树】总之就是这样，没什么大不了的。

【高塔】……行，我了解了。

【P.H.】一点小插曲呢。我是想吃完便当后，你陪我去文具店买点黑笔和红笔。

【P.H.】我的黑笔快用完了。红笔还剩一些，但是我决定先去补充。

【知树】可是你可以自己去买啊，Q.E.D.陪你也行。

【高塔】真是个木头呢……

【知树】啊？

【P.H.】好啦，就陪我去嘛~

P.H.同学放下自己的便当，一边说着，一边双手凑过来抱住我的左胳膊。

【知树】我答应，我答应还不行吗！

【高塔】感觉知树同学是很容易被人抢走的类型呢~

【知树】……

这话说得在理，大概？

如果是素不相识的人这么做，我会直接甩开对方，并指出对方的不礼貌。

如果是妹妹，虽然我不会直接甩开，但也会劝导。

但是P.H.同学或者另外几位这么做，我却不会这样。

【知树】好啦，吃完饭我陪你还不行吗？

【P.H.】好耶！

【知树】话说Q.E.D.，平时你们会去采购文具吗？

【Q.E.D.】开学前几天我去采购过，不过一个月内没有增添了。

【P.H.】好啦，会连你和你妹妹那份都一起买的。

【知树】……好的。

{教学楼走廊}

【Q.E.D.】我侦察过了，日向同学正在埋头看资料，暂时是不会在路上打扰了。

【知树】那确实避免了日向来质问的麻烦。

【P.H.】那我们就出发吧。

说着P.H.同学便牵起了我的左手。

【知树】啊……有必要牵着手吗？

【P.H.】嘿嘿~

【圆周】有……有违风纪！

耳熟的声音。想起来了，教学楼走廊内，似乎只要我做出疑似违反风纪的举动，斧乃木同学就会像是被仪式召唤出来一样出现。

【知树】我们只是要去采购文具哦。

【圆周】寂寥无人的教学走廊，孤男寡女牵手，这是反风纪行为的前兆！

【Q.E.D.】才不是孤男寡女呢，至少也是2位女性哦~

【P.H.】而风纪委员大人的加入，更是将数值从2升到了3呢~

【圆周】你！

斧乃木同学的脸颊变得通红，不知是生气还是害羞。一边红着脸一边走了过来。

【知树】等一下，你把我带到办公室也只会被乐正老师调侃的。她可喜欢磕cp了，这一点你很清楚吧！

【P.H.】这会儿说什么她也听不进去的，我们先跑吧！

P.H.同学开始拉着我的手冲刺。Q.E.D.则摆开架势准备拦截。

但是……斧乃木同学一个滑铲，从Q.E.D.的裙下穿了过去。后来Q.E.D.是这么复盘的。

我们冲了几步，到楼梯口我拉住了P.H.。

【知树】楼梯上这么拉着手跑容易摔伤！

就在我和P.H.同学停住的时候，P.H.同学松手的同时，斧乃木同学也刹不住车撞了过来。

然后……

我侧躺在楼梯间，而斧乃木同学则趴在我身上。复盘的时候，P.H.同学是这么说的。

【圆周】嘶……

【知树】疼疼疼……

【圆周】……啊，对，对不起！

斧乃木同学慌忙往旁边翻滚了一圈，再用手撑起了自己。Q.E.D.和P.H.同学则站在旁边，不知如何是好。

斧乃木同学站了起来，但是因为疼痛而腿软了一下。好在Q.E.D.扶住了她，没有让她再次摔倒。

P.H.同学则把我扶了起来。当她抓住我左手臂时我有些疼痛，其他几位都看在眼里。

【知树】你没事吧？

【圆周】我没事。把你撞倒了真是对不起！你左手还好吗？

【知树】我没事。最多左手暂时不方便使用就是了。你看，我右手没事，双腿也没事。

我离开P.H.同学扶我的双手，但没走几步也出现了和斧乃木同学相同的症状。

P.H.同学见状也赶快扶住了我。

【圆周】对不起，都怪我急着抓住你，谴责风纪的问题。

【P.H.】有一说一，直接这么冲过来，你确实有些问题。

【Q.E.D.】圆周同学大概是寂寞了吧，所以想要找知树同学说话，但是因为害羞，用风纪来掩盖自己的目的，对吧。

【圆周】才，才，才不是呢！

【P.H.】话说你们要不要去医务室一趟？

【圆周】我下午第一节是体育课，和老师说下，躺一节课估计没事。但是花园同学，你就被耽搁了吧？

【知树】确实。只能拜托班上同学借我笔记了，或者我提前离开医务室。

【圆周】不行！受伤了就要好好休息。这也是风纪的一环。

【知树】这样吗……好吧，只能拜托同学了。

【P.H.】没事，我会帮你记的，也会帮你和老师请假的。

【知树】行，谢啦。抱歉，今天不能陪你去买文具了。

【P.H.】没事。我还剩2支黑笔，大概能用一个星期。

【圆周】所以你们本来是去买笔吗？

【知树】是。不过P.H.同学，你完全可以自己去买笔啊，或者让Q.E.D.陪你去。

【Q.E.D.】高塔同学的评价很中肯呢。还是明天中午再去吧。

{医务室}

【高塔】我听说了中午的闹剧。来，这是你的书，我帮你带过来了。

泽野同学带了本点拓的书给我，附带一红一黑两支笔和一个新的草稿本。

这是前段时间一次社团活动结束后，我让她推荐的。

我之前已经看过前2章——朴素集合论、拓扑空间。

这本的集合论舍去了许多过于严格而不太直观的描述，和Cantor的那一套比较像。

第2章的拓扑空间是从度量空间开始的，我能和数学分析里的欧氏空间作对比。

第3章是连通性和紧性，我目前只看了前面一部分。虽然有些东西画图很直观，但是具体证明就要花些功夫。

【梓桉】哎呀圆周妹妹，你怎么搞出了这茬事啊。来，这是你平时看的书。

清枝同学似乎是特意到斧乃木同学班上拿了她的书和纸笔过来……有3本，但看不清。

医务室同时有2位伤患的情况很少见，但学校还是贴心的准备了2个床位。

【梓桉】不过你们俩一起送进医务室，还真是巧呢。

【知树】不算巧。她撞到我，我俩一起受伤的。

【高塔】风纪委员怎么会撞到别人呢？特别还是这位新晋的风纪狂魔。

【圆周】啊？风纪狂魔？

【高塔】没事，这是学校同学们对于你坚守与维护风纪的赞扬……

【高塔】嘛，虽然有些描述你死板的话在里面就是了。

【梓桉】该不会是圆周妹妹觉得花园同学违反了风纪，冲过去，结果花园同学突然停下才撞上的吧？

【知树】你的分析结果是对的。

【梓桉】那我们就不打扰了哈。圆周妹妹在学校的朋友不多，你可以和她交朋友吗？

【知树】什么嘛，原来我和她还不算朋友啊。

【圆周】也，也不是……我们，我们只是普通的朋友哦。

【高塔】原来两位还是比较熟的朋友啊。这个我之前都不知道呢。

【知树】Q.E.D.和我跟她经常一起玩。

【梓桉】就是Q.E.D.通知我这件事的呢。

【高塔】说起来，有时候社团活动结束得早，你们单独回去，留下P.H.同学一个人回家呢。

【梓桉】嘛，朋友间的小秘密嘛。

【高塔】那我们就先走咯？马上要上课了。放学后我会把课堂笔记给你看的。

【知树】行。

两人离开，只剩我和斧乃木同学单独留在医务室。

我俩所在的医务室有2个同侧的床位。

从床上看去，我的右侧是斧乃木同学的床位，右前方是医生的办公桌。左侧是窗户，右侧是门。

医务室的病床，从两侧都可以拉出一个活动的板子，可以当临时的桌子。

而病床末端下方用来调整病床上半段的倾角的旋柄，P.H.同学和Q.E.D.则分别用过了，帮我们调到了舒适的角度。

由于我们并不是什么很重的伤，我们也没有专门使用医务室内的座机，把医生给叫过来。

【知树】没见过很难想到啊……

拓扑学家的正弦曲线，是连通但不道路连通的空间。

【圆周】说起来，你也在看书啊。

【知树】啊抱歉，我看书有时候会不自主的吐槽出来……你也在看吧。

【圆周】是。我在看数论的书，但前面有很多前置知识我不会。你呢？

【知树】我这本是点拓的，但是只看了2章，才刚刚入门。

【圆周】点拓？拓扑吗？要不我们换一下？

【知树】……我第3章也才开头。后面有些问题我没看过，就不好回答问题。

【圆周】没事。我现在看到了带拓扑的域的内容，但是我对拓扑没什么了解。

【圆周】前面还有些抽代的内容我也得时不时回顾。

【知树】所以清枝同学才给你带了3本书。

【圆周】是。这3本分别是初等数论、抽代和我正在看的这本。换吗？

【知树】那……换呗？

我把我手上这本递了过去，而斧乃木同学则把她的那3本分别递了过来。

【知树】我目前看前2章，似乎没什么前置要求。直接放心看就行了。

【圆周】行。我主要看一下什么是局部紧。

【知树】紧性在第3章来着。

【知树】前面是集合论和拓扑空间，在拓扑空间的第1节先介绍了度量空间及其拓扑。

【圆周】谢谢。我主要也是看度量拓扑。

【圆周】这本初等数论里面的许多叙述很怪，以及证明可以用抽代里的更简洁的方法代替。

【圆周】很多看下结论，先试试自己证明就行了。

【圆周】但有些还是值得看的。第2本是抽代，就没什么前置要求了。

【圆周】第3本的《Basic Number Theory》对前置要求有点高，至少需要对抽代里的内容有所了解。

【圆周】像什么多项式环啊，还有结合代数这些。

【圆周】而且这本用语也有点反常规。他把除环称呼为域，然后把域称为交换的域。

【圆周】你看的时候可能会被绕进去，我先提一下。

【知树】谢谢提醒，我先翻一下初等数论的目录。

看了下，前面的概念我或多或少都有所了解。

我的目光停在第15章的名字——Mersenne素数与完美数。

话说这本书真是的，也不是很厚，但是章节特别多，感觉每一章和别人的一节差不多。

Mersenne素数是形如2^p-1的素数，这里p必须是素数。

如果p是合数的话，p的乘法分解能导出2^p-1的乘法分解。

而完美数是指这样的正整数n，他的全体正因子之和是他的2倍。

这俩有什么关系呢？我开始翻书。

【知树】Eulid-Euler完美数定理……

【圆周】这本初等数论里遇见的很多数论函数都是乘性的呢。

【知树】如果m,n互素，则f(mn)=f(m)f(n)，这样吗？我大概知道思路了。

我看到书上定义了sigma(n)为n的全体正因子之和。我在大脑中想象。确实是乘性的。

我在草稿本上写。若2^p-1是素数，则2^{p-1}(2^p-1)是完美数。这是Euclid在几何原本中就有的定理。

证明只是利用乘性做简单的验证罢了。

而定理的另一半则是由Euler给出的，偶的完美数一定是上述形式。

通过设2的幂次与奇数总因子，我尝试了几条路后，完成了后半部分的证明。

【知树】也就是说，偶的完美数的研究可以归约到Mersenne素数的研究。

【圆周】说起来，奇的完美数是否存在，到现在都还是未解之谜呢。

【知树】我只知道Mersenne素数是形如2^p-1的素数，这里p一定是素数，否则p的分解可以导出2^p-1的分解。

【圆周】是这样。对应的是多项式的分解。这也是为什么幂次的底数得是2而不是其他整数。

【知树】a^p-1，其被a-1整除。a=1的情况的话，0整除0，在抽代里是成立的，对应的是主理想的包含。

【圆周】所以我们要求a-1=±1。a-1=-1时，a=0，此时a^p-1=-1，非素非合。

【知树】而a=2时，2^p-1=1+2+4+...+2^{p-1}，可以看到有一个分解。

【圆周】相当于我们已经把情况排除到只剩2^p-1，p是素数的情况了。

【圆周】但素数p对应的Mersenne数不一定是素的。现在甚至我们都不知道Mersenne素数是不是有无穷多个。

一边看书，一边吐槽与交流。接着我往前一章翻阅。这一章讲的是Mersenne素数本身。

不过内容和我前面和斧乃木同学谈论的区别不多。

【圆周】说起来，这本……点拓是吗？这本书的第1章讲集合论，我那本抽代的第1章也讲集合论。

【知树】大概是因为现代大部分数学都建立在ZFC上吧。

【知树】啊不，准确说这两本书都只介绍了朴素观念的集合论，和Cantor那一版差不多。

【圆周】因为就只用得上这些吧？

【知树】是。Cantor的问题是，没法避免Russel悖论这一类自相矛盾的东西。但好用是真的好用。

【知树】后面经过几次调整后，ZFC+宇宙假设就已经能让我所知道的大部分数学都可用了。

【知树】而为了把这一套相对没这么直观，又费篇幅的东西说出来……这种不太适合放抽代和点拓这种介绍其他东西的书里。

【圆周】话说这本书用映射来定义笛卡尔积。看着很乖，而且我那本抽代里也没提到过。

【知树】我记得第2章后面会介绍无穷笛卡尔积。这是为了方便叙述吧。

而且想想，集合论里甚至先定义2-笛卡尔积，再定义的映射，最后又定义一般的笛卡尔积。如果看那本的话，看着更怪。

【圆周】我明白了，谢谢。

我们再次陷入沉默。我开始看第17章——模m的k次根。

这一章要探讨Z/mZ中，x^k=b的解。

我跟随了书上的计算流程，书上的解法在条件足够的时候确实是可行的。但是……

【知树】说起来，第17章这个做法，缺陷不少啊。

【圆周】什么17章？

【知树】就这本初等数论，第17章讲模m的k次根求解。

【知树】但是书上首先要求k与phi(m)互素，然后才只给出一个解。而且这个解法还误用了Euler-Fermat同余定理。

【圆周】给我看下。

我把她的书递了过去。她看的时候，我看着草稿本上的内容，自己尝试构造例子。

首先，我取m=7，是一个素数，phi(m)=m-1=6比较容易算出来。

我再取k为6的非平凡因子，如2。也就是说，我要求解x^2≡1(mod 7)。

按照书上的流程，在求解的第2步就会停下。但该方程显然有2个解1与-1=6∈Z/7Z。

Z/7Z是个域，所以方程只有这2个解。但这个算法在中间卡住了，所以一个解都得不到。

【圆周】确实。这方法不一定能运行完成，就算能，解出来也只能得到1个解。

【圆周】我试试构造反例。

【知树】我刚刚造了一个。一会我们相互看看。

【圆周】行。

我开始看剩下的2本。抽代的内容，基础概念我之前已经接触过不少了。我开始翻目录。

第1、2章分别是集合论和群。第3章讲群的结构。我看到了自由群这个概念。这是什么？

我自己那本我还没看完，但感觉我那本和斧乃木同学这本，在讲东西的顺序上有所不同。

我那本也是第1章简单介绍了集合论，然后2~4章分别介绍了群环域的基本概念。然后从第5章开始介绍进一步的内容。

我目前只主要看完了前4章，第5章我也只看了点群作用，连Sylow定理还没有仔细看证明。更别说后面的其他内容了。

罢了，教材的阅读顺序不是非要严格按照编排顺序，就当这是作者自己的喜好吧。

【圆周】我反例构造好了。你的反例是什么？

【知树】x平方等于1模7。

【圆周】我第2个反例和你的差不多。我的k取的3，m和你的一样是7。

【知树】你还有第1个反例？

【圆周】第1个是考虑k与phi(m)互素，但解不全的情况——x的三次方等于8模12。

【知树】我能一眼看出有个解是2。

【圆周】对。而书上给的流程是解不出这个解的。

【知树】等下，我试试。

我在草稿本上写下了“x^3=8 in Z/12Z”。回顾流程，phi(12)=4，解3u+4v=1。

通解是u=-1+4t, v=1-3t。一个特解是u=3, v=-2，也就是3x3=1+4x2。

按照流程，我写下了“x=(x^3)^3=8^3=(-4)^3=16x(-4)=-16=8”。

也就是说，8^3≡8(mod 12)。

【知树】确实。

【圆周】你提完了3个缺陷。我的第1个反例指出方程解不完全。

【圆周】我的第2个反例和你的反例指出了方程可能无法运行。

【圆周】我还有第3个反例——x^3≡2(mod 12)。这个方程是无解的，但是算法能运行。

【圆周】算法的最后一步中用到了b的phi(m)次方等于1模m，也就是Euler-Fermat同余定理。

【圆周】其前提是，b与m互素。

【知树】确实。所以这书这写得……

【圆周】但是书后面留了习题。里面也讨论了这3个缺陷。

【知树】啊？

【圆周】然后我看了下一章，讲RSA算法，这一章讲这个是为了给下一章铺垫。

【知树】也就是说我没看到习题，就直接指出了他正文的缺陷？

【圆周】是的。这本书的作者这么写是鼓励读者思考，不过一些人反过来会批评这个教材不直接讲。

【圆周】你还看下一章吗？

【知树】我还是看你这本抽代吧。话说你这本的写作顺序和我的那本差别有点大。

【医生】啊，有2位病人呢。怎么没给我打电话？

【知树】啊医生，我们伤得不重，就没有直接打电话麻烦您，只是在这里休息到第一节课结束。

【医生】你们该不会是为了翘课偷偷约会，才装病的啊。

【圆周】才，才不是呢！谁要跟他约会啊……

【医生】是风纪委员斧乃木同学啊。

【知树】是这样的。最开始我们撞上，头昏，有点站不稳，才来休息一下的。

【医生】你们检查过吗？

【知树】我们只是在医务室休息了下，现在头不昏了，也能看书了。

【医生】目前有什么严重症状吗？

【知树】我的话，除了之前把左手臂给压着了外，现在暂时没别的症状了。

【圆周】我感觉我也差不多了。

说完斧乃木同学和我收拾了各自的书和纸笔。讲东西放在床边的柜子伤后，我们准备下床。

我们都穿好了鞋。斧乃木同学站了起来，但没站稳，朝我这边摔了过来。

我向前准备扶着她，但左臂还是发痛，于是我也没支撑住。斧乃木同学又把我压在了我的病床上。

【医生】要不还是检查一下吧。

【圆周】对，对不起。你没事吧，花园同学？

【知树】我暂时没问题……大概？

斧乃木同学又站了起来，然后坐在床边休息。

【圆周】抱歉，我可能躺久了，一下子身体还没活跃过来。

【医生】要不下午放学你们去一趟医院？

【知树】我觉得我的身体没这么脆弱，而且下午我还有社团活动，而且这次的主角是我的妹妹。

【圆周】我也是。我放学后要打工。

【医生】我还是建议你们查一下。如果你们没问题的话，我也不强求。

【医生】毕竟这位风纪委员同学，我看你身体有点瘦弱，像个竹竿一样。

【知树】噗噗噗……

【圆周】你，你笑什么？

【知树】没，没事，只是想起我们第一次见面的时候。

【圆周】我肌肉也很多的好吧，毕竟我每天晚上都要……我每天晚上都要打工。

说着下课铃声响了起来。这一次，我们站了起来，先站着没动，似乎没问题了再迈开步子。

{社团活动室}

【千雪】你身体怎么样？

【小涵】我们从P.H.那里听说了。你没事吧？

【知树】我还好，恢复得差不多了。

【日向】哥哥怎么了？

【P.H.】中午的时候摔伤了。

【日向】都怪我。要是我把哥哥盯紧一点就好了。

【Q.E.D.】不过日向同学，就算你盯着哥哥，该摔伤也会摔伤啊。

【知树】我只是小伤罢了。而且啊，你不是要准备你的课题吗？这很重要吧。

【日向】我……

【知树】好好的向我们展示你的成果吧，日向。

【日向】……好的。我不会让哥哥失望的。

【涌月】以后注意点哦。毕竟校园风纪这么规定，是有道理的。

【知树】好的。

略微准备了一段时间，日向登上了讲台。

【涌月】今天下午是日向同学的汇报。

【日向】大家好，今天我的主题是，利用行列式求解斜立方体的体积，以及其应用。

【日向】在开始，我先定义斜立方体。首先，R^n中子集在平移、旋转、翻转下，体积是不变的。

猫岛同学在之前的汇报中讲过，在讲Lebesgue测度时提过希望满足这些性质。

【日向】因此，我们讨论时，可以把斜立方体的一个顶点给挪到原点。

【日向】然后，我们的实际操作是反过来的——我们先定义以原点为其中一个顶点的斜立方体，再定义斜立方体为其经过平移后的集合。

【日向】我们这么定义R^n中的斜立方体。取m+1个向量……

日向开始在黑板上写下一个式子，然后在旁边写下一些符号，最后形成了一个集合。

v0+Σxkvk，0≤xk≤1。

【日向】这样形式的子集被称为R^n中，以v0为起始顶点的斜立方体。后m个向量被称为其决定性顶点。

这个命名……算了，我也不好说有更好的取名。

【日向】当然，经过一个平移，我们可以得到其他的斜立方体。

【小涵】那理论上，我们是不是可以选其他的起始顶点呀？

【日向】是。实际上就是和起始顶点相邻的顶点作为决定性顶点。

【日向】下面我们只讨论起始顶点在原点的情况，将决定性顶点排成矩阵，称为决定性矩阵。

【日向】如果R^n中的一个斜立方体以n个向量为决定性顶点，那么他们线性相关当且仅当该斜立方体的体积为0。

【日向】接下来我们来说明，当决定性顶点线性无关时，决定性矩阵的Schmidt正交化，把决定性顶点变换后，得到的新的斜立方体是高维长方体，并且体积不变。

这个是重点呢。之前在客门的提示下，大概了解了Jacobi行列式的几何意义。

但是，日向尝试去证明这件事，并且准备说明Schmidt正交化的几何含义。这是我没想到的。

日向在黑板上开始画图，画了个平行四边形……也就是2维的斜立方体。

【日向】在小学我们就学过，平行四边形的面积等于底乘高。具体的证明是这样的。

日向开始用小学的割补法来说明这件事。她说明了同底等高的平行四边形的面积是相等的。

任何两个同底等高的平行四边形都可以通过几次中转的割补法，来证明面积相等。

当然，小学的面积定义不严谨。猫岛同学讲过Lebesgue测度后，我们就可以通过可测子集分割、平移，以及忽略掉零测集的边界，来证明这件事。

【日向】Schmidt正交化对应的就是这样的过程。在不改变体积的情况下，将各个棱边变为相互正交。

【日向】注意到这个矩阵M，由于我们做了正交化，现在的M满足M的转置乘M是对角矩阵Lambda。

【日向】并且对角线上的矩阵是M的列向量的模长平方。

【日向】也就是说，我们记以M的列向量的模长为对角线的对角矩阵为A，则Lambda=A^2。

【日向】A的逆矩阵是以M的模长倒数为对角线的对角矩阵，MA是将M给单位化。

【日向】MA^(-1)是一个正交矩阵，对应了R^n中的旋转与镜像变换。记为N。

日向在黑板上开始写N^TM=A^{-1}M^TM=A。

【日向】现在我们将斜立方体变成了矩体，并且摆正了。

【日向】这个过程中体积是不变的，行列式也是不变的。

【客门】在最后的正交变换的那一步，行列式可能乘了-1。

【日向】哦，对。这样行列式的绝对值就与斜立方体的体积是相等的。

【日向】当然，如果线性相关的话，体积为0，行列式也为0。

【小涵】唔……那，正负号代表什么呢？

【日向】啊……这个我暂时不知道。

【客门】代表着定向。

【日向】定向？

【客门】你们知道R^3中的直角坐标中，左手系和右手系的区别吗？

【小涵】……emmmm，不清楚呢。

【客门】旋转和镜像的矩阵都是正交矩阵，但是行列式分别是1和-1。旋转矩阵也成为幺正矩阵。

【客门】假设我们给球面的每一点染上不同的颜色，那么我们手动能实现旋转，但无法实现镜像。

【客门】右手系之间，左手系之间，都可以通过旋转相互转换，而右手系与左手系之间则不能。

【客门】从而右手系和左手系被隔开了。

【小雪】正交矩阵群O(R^n)有2个连通分支，其中单位元在的那个分支为SO(R^n)，也就是旋转矩阵群。

【客门】这又是？

连通性是拓扑的东西。

【知树】(小声)群上有拓扑吗？

【高塔】(小声)可以定义。小雪同学说的是Lie群。

【小雪】Lie群哦。

【客门】哦……哦。

【日向】我大概明白了。

【日向】总的来说，我们说明了行列式与斜立方体的体积之间的关系。

【日向】下面我讲一下这个东西的一些应用。

【日向】三棱斜柱的体积是3维斜立方体体积的一半，而三棱斜锥的体积要再除以3。

【日向】也就是说，一个顶点在原点的四面体，体积是行列式除以6。

【日向】给定坐标平面0-xy上的三角形，假设三点坐标分别是(x1,y1),(x2,y2),(x3,y3)。

【日向】平面可以嵌入到3维坐标空间0-xyz里，嵌到z=1上。

日向写了一个3阶行列式。

【日向】那么三角形的面积S，乘以高度1，再除以3，得到的就是三棱斜锥的体积，也就是行列式绝对值的一半了。

【文里】从另一个角度来看，通过列变换与降阶，我们也能得到一个2阶行列式，其绝对值是一个2维斜立方体，也就是平行四边形的面积。

【日向】确实。我们从两种角度分析了这个行列式的绝对值为什么等于三角形面积的。

【卡卡】那花园日向同学，你看一下什么时候行列式为正，什么时候行列式为负？

湖中仙子？

之间乐正老师和卡卡站在活动室的门口。不知道卡卡观察了多久。

【日向】我想想……刚刚文里同学讲的就是把三角形平移，其中一个顶点与原点重合。

【日向】句恋同学指出正负和定向有关，但我不知道什么是定向……

【客门】定向在旋转中保持不变。

【卡卡】相当于你要看2阶方阵的列向量相对什么关系时，行列式为正。

【日向】我先画一下可以吗？

【涌月】这里先自由探索下。

旋转……我把一个向量给旋转到x轴正半轴。或者说，我重新选定方向建系。

那行列式就取决于另一个向量的y-坐标的正负了。

也就是说，前2个顶点将平面分割为两半。在其中一侧时行列式为正，在另一侧时行列式为负。

【日向】顺时针。

日向和我差不多同时想到了答案。

【客门】当坐标是右手系时，顺时针是正方向。

【日向】谢谢老师，谢谢句恋同学。我对定向大概了解了。

【日向】最后我再介绍一下这个与Cauchy中值定理之间的关联。

我的妹妹日向，前段时间曾经看到了那里来着……是被猫宫同学拜托找人假扮情侣那会儿。

日向开始写辅助证明的函数。

【日向】这个代表可导曲线上一点，与2个端点之间形成的三角形的面积……差一个正负号。

【客门】叫有向面积吧。

【日向】行。而曲线上的点，到端点连线有极大值点，此处有向面积的变化率，也就是这个函数的导数，为0。

【日向】从而我们证明的Cauchy中值定理。我的汇报结束了。请问还有什么问题吗？

一会儿，我们开始鼓掌。

嘶，左手还是有些不行。

【小涵】老师！

【客门】老师！

神乐坂同学和客门同学一起举手问老师。

【客门】额，那个，你先吧……

【小涵】……那个……我，我可以插队吗？

【涌月】……小涵同学。你昨天讲过了，明天你要再讲吗？

【小涵】是的~我听日向同学讲的内容，就想到了有些课题。

【涌月】明天来得及吗？

【小涵】唔……要不后天吧。

【客门】那我明天吧，我大概来得及。

{街上_夕阳}

【Q.E.D.】话说花园同学，你的手还行吗？要不要回去休息一下？

【梓桉】都进医务室了。

【知树】我现在走路没问题，手臂多恢复一段时间就行了。

【知树】倒是斧乃木同学怎么样了？医生也说你瘦得像竹竿似的。

【圆周】我为了在舞台上唱歌跳舞，练了很久的体力，隐藏的肌肉很多的！

【圆周】而且当时撞的那一下，你帮我缓冲了很多。

【伊奈美】听圆周说你俩撞在了一起对吗？

【Q.E.D.】主要是圆周追上去，结果没刹住车。

{公司}

【余接】我的声音不太稳吗？

斧乃木同学回复着弹幕的提问。感觉是中午那下的后遗症。

但是因为暂时没有大碍，所以和公司商量后决定像往常一样播。

【余接】今天中午呢，余接姐姐我啊，不小心摔了一跤。但问题不大哦。

【余接】啊，啊，没事的。摔在垫子上的，大部分冲击都没缓冲掉了。

【余接】感谢这位叫……额……一堆片假名谁看得懂啊！

我们看下我们这边的屏幕。

【知树】弗兰，弗朗西斯？

【伊奈美】弗兰西斯卡。

【梓桉】府兰同学吗？

【Q.E.D.】不好说。我家那边姓Francesca的人还是有一些的。

【余接】好了，终于顺口了。感谢弗兰西斯卡发送的SC。 我看看……

【余接】“所幸余接姐姐不是被北欧王座攻击的”，北欧王座是什么啊？

【知树】感觉这中二的说话风格，有点像她。

【Q.E.D.】确实。不过这样好巧哦。怎么这么多熟人啊。

【伊奈美】之前有更多的陌生观众，而我们的熟人在里面很显眼罢了。看圆周同学的熟人不太多。

【余接】感谢这位叫……啊，又是你啊，但是这个昵称我确实不太好念出来呢。

“余接姐姐的狗”……这名字多少有些自降身份了。这就是狂热粉吗？

SC的内容是一道题目，给定实数A≠0与正整数n，对实数a,b,c满足a+b+c=A,1/a+1/b+1/c=1/A，求1/a^n+1/b^n+1/c^n的下确界。

【Q.E.D.】这类题不顾计算量的话，用Lagrange乘子法是可以做的。

【知树】第一眼是这样。不过这个A和n，这些条件是为了干什么呢？

【伊奈美】嘛，说明这就是为了有巧解而出的题目。

【梓桉】话说圆周明明是VTB偶像，为什么老是有粉丝在SC里发这种呢？

【余接】不用Lagrange乘子法的话，我们可以试试多项式的Vieta定理。我先试试，说不定能成。

斧乃木同学这句话讲得很精炼，我们直接看出了她的想法。

Q.E.D.帮我打开了书包，从里面拿出了纸笔。

【知树】谢，谢谢……

纸笔并不重，我只是左臂现在不太方便使劲儿。看起来好像我很脆弱似的。

sigma_1=A，sigma_2/sigma_3=1/A。后者等同于sigma_3=A*sigma_2。

假设sigma_2=B的话，那a,b,c就是多项式x^3-Ax^2+Bx-AB=(x-A)(x^2-B)的3个实根。

【余接】那这个式子的下确界就是1/A^n了。

为了有3个实根，要求B≥0。B=abc≠0，所以B>0。记C=√B，则A,C,-C是3个实根。

代入回式子，如果n是偶数，那么式子等于1/A^n+2/C^n。C可以取任意的正数，从而下确界是1/A^n。

如果你是奇数，那么式子就是常值的1/A^n。

【余接】要是我用Lagrange乘子法的话，就中陷阱了。毕竟，当n是偶数的时候，没有条件极值呢。

【Q.E.D.】说起来，我虽然想到了乘子法，但是没去算。

【伊奈美】我刚刚稍微写了一下，发现计算起来很困难。

【Q.E.D.】说到底，Lagrange乘子法本来是求条件极值用的。

【Q.E.D.】只是当限制条件得到的是紧集的时候，最值点存在，且其为极值点。我们才那么用。

直播播了一会后结束了。

这次直播我们发现了猫宫同学疑似也看直播。她会不会也发现斧乃木同学呢？

{中庭}

【知树】所以你们昨天没去买吗？

【P.H.】当然呢……买笔是事实，不过……

【Q.E.D.】大小姐有话和你讲。

【知树】话？

【P.H.】周六晚上，你能陪我去玩吗？

【知树】去哪儿？

【P.H.】市中心的科技城里的数学馆。

【知树】啊……又是科技城啊。

【P.H.】科技城很大的，里面很多馆的。

【知树】上周日晚上我才陪木下同学去玩过。

P.H.同学停下了脚步，Q.E.D.拉住了我。

【Q.E.D.】知树同学，在女孩子面前，不要经常谈论其他女孩子哦。

【知树】……抱歉……

【P.H.】没事~上次你妹妹也一起去的对吧？

【知树】这次也带她一起吗？

【P.H.】恐怕不太方便呢。毕竟我们下午给陪句恋同学挑衣服呢。

【知树】也可以停一次吧？我和日向，你和Q.E.D.，我们四个人一起去吧？

【P.H.】……嘛，这也是你的优点呢……不过挑衣服不能停，毕竟说好每周都看看的呢。

【P.H.】话说我想给句恋同学挑胸罩。你觉得呢？

【知树】我记得上次好像就是因为这个，才提前结束的吧？

【P.H.】这事儿我想让你帮我征求意见。如果有心理准备的话，或许他能接受。

【知树】我觉得在现实朋友面前女装就已经够羞耻了，还要加胸罩的话，会不会有点……

【P.H.】就帮我问问吧。

【知树】我只帮你问，不负责让他同意。

【知树】对了Q.E.D.，昨天你怎么没拦住斧乃木同学？

【Q.E.D.】……

我们三人开始复盘昨天中午的情况。

复盘得差不多后，我们到了文具店。陪着P.H.同学采购完，再一起走上会教师的路。

【P.H.】剩下的问题就是周六晚上了。我们下午和句恋同学解散，然后不久后赶到会合地点。

【知树】从那家商城赶到科技城数学馆，时间够吗？

【P.H.】估计是够的。

【P.H.】不过……我原计划是想和你独处的……

【知树】那不可能吧。Q.E.D.会在附近护着你的，此外也有你家里的其他人。

【P.H.】是啊。但他们只是保护我的安全，又不可能像电视里的特工那样。

【P.H.】平时你就当他们不存在就好了。不过可惜，我们还是4个人一起去呢~

【涌月】啊啦，原计划去哪儿独处呢~

突然，乐正老师出现在我们身后。

【P.H.】我们在讨论周末晚上去玩的事情呢，不会做什么出格的事情的。

【涌月】嘛，我相信你们的为人。不过，约会事件可以好感度上涨的好机会哦。

【知树】4个人一起也算约会吗？

【涌月】当然啦。少男少女一起出去玩，本来就是约会嘛。此事在纯爱圣经里亦有记载。

……罢了，习惯了。

【知树】话说老师，你什么时候跟着我们的？

【涌月】恰巧哦。当时我听见说去科技城。

【涌月】啊，上周也是去的科技城对吧，当时是去的天文馆？

【P.H.】是这样。那老师你是要跟着吗？

【涌月】不了不了，我就不当电灯泡了。

【涌月】不过……说不定以后可以向学校申请，带班上同学去玩。

【涌月】那我就先去办公室咯。周末玩得开心！

{社团活动室}

今天是客门来讲，接着昨天，日向的用行列式来表达n维斜立方体的有向体积的话题。

明天是神乐坂同学。不过也有巧合，或许明天神乐坂同学的话题，会和客门的重合，以至于取消计划。

【客门】昨天花园同学……花园日向同学，介绍了用行列式来计算n维斜立方体的有向体积的方法。

【客门】唯一的不足是，其只能计算n维空间中的n维斜立方体，而对于更低维数的斜立方体，则无法计算体积。

【日向】更低维数？

【客门】就是说，像我们3维空间中也会有平行四边形对吧？我们也能计算其面积，对吧？

【P.H.】确实，但行列式此时失效了。

【小涵】说起来，之前定义的m维斜立方体，有些不同的斜立方体，他们对应同样的集合，这是可能的吗？

【客门】确实。一个m维斜立方体和m+1维斜立方体可能是同一个集合，但对应着不同的维数与体积。

【文里】甚至同样的维数下不同斜立方体，他们的体积刚好是相反数。

【客门】我这边就和花园日向同学一样，直接选定起始顶点在原点。

【客门】如果几个决定性顶点作为向量是线性相关的，那么其体积为0。

这么看来，如果决定性顶点的数目m，如果大于R^n的维数n，那么必然线性相关，其的m维体积为0。这倒是挺合理。

【客门】这意味着，我只用处理向量个数m不大于n的情况。

【客门】不过，准确说，我今天要用其他的方式，重新定义斜立方体，然后再定义体积。

【客门】为此，我要在线性空间中引入外代数这个概念。

外代数？那有没有里代数？

【客门】今天我不准备讲完整的那一套代数学的定义，我就写一下什么是线性空间V上的外代数。

【客门】给定一个线性空间大V，其中有限个元素小vk，通过连接符号写成这种形式……

客门在黑板上写下了 v1 \wedge ... \wedge vn 的符号。连接符号看着就像大写Lambda的缩小版一样。

【客门】……这个符号有以下几条规则。首先，他对每个槽位来说，都是线性的。也就是说……

客门在黑板上写下了一长串好几行的内容。

虽然我并不知道外代数是什么样的集合，但我能大概看出怎么算。

对每个槽位的线性性，交换2个槽位会乘-1，这些。

【客门】前2行的对每个槽位的线性性，第3行的反对称性。

【伊奈美】没有考虑特征2的域吗？

【客门】特征不等于2的情况下，和标准写法是等价的。这里我主要讲实数域上的情况。

仔细想想，线性性和反对称性……看着和m维斜立方体是对应的。

一个槽位的线性性，对应着斜立方体的拼接与拉伸。

而反对称性意味着，交换2个决定性顶点的顺序，会使斜立方体的“定向”反过来。

【客门】如果这一组向量是线性相关的，那么其等于0。

【知树】这里的0是？

【客门】……啊，对了。外张量有一个线性空间的结构。

【客门】而如果m个一组的向量是线性相关的话，那他们就构成了这个线性空间里的0向量。

【文里】意思是说，这样形式的东西叫做外张量。那2个外张量是能相加的吗？

【客门】是。

【文里】那，1个向量本身是不是外张量？

【客门】确实。他是1阶的外张量。

【文里】1阶的外张量和2阶的外张量的求和是什么？

【客门】……加起来得到的不是纯的外张量。

【涌月】是这样的。客门同学这里没有讲清楚，或者说，没有给出外张量的一般定义。

【涌月】这里写的是纯外张量，其有一些性质。而他们的线性组合，得到的就是一般的外张量。

【客门】谢谢老师。看来我一天时间还准备不充分。

【涌月】实际上还有个东西你没说，0阶的外张量也是外张量。

【客门】……是这样。不过我后面的内容主要是用纯外张量来描述斜立方体。

【时岚】但是必须考虑不同的外张量的求和。毕竟你这里写的必要的性质里，就有加法了。

线性性确实。而且要说一个量是0，一般得说他的加法性质或乘法性质。

【知树】怎么说明线性无关的向量组对应的外张量是0呢？

【客门】……我这里先只定义2个m阶外张量的加法。

【客门】对1个m阶外张量和1个m元反对称线性函数，我们可以定义这样的配对……

客门开始在黑板上写。

【客门】如果2个外张量在任意的函数下的值都相等，则称他们是相等的外张量。

看起来是用被所有线性函数作用下都相同，来定义外张量的相等。

【文里】话说你的这个记号，我已经猜到你怎么用其与外张量对应了。

【文里】但是，这样的话，不同的斜立方体可能对应相同的外张量。

【客门】是的。但体积是一样的。

【客门】事实上，用一个线性变换作用在这一组向量上，得到的外张量，是原本的外张量上面乘以线性变换的行列式。

【客门】证明很容易。如果线性无关的话，可以用基，反正有限个。

【日向】说起来，行列式的定义式，那么一长串的，置换的奇偶性啊，全体置换啊，该不会就是这么来的吧？

【客门】是这样。

【日向】你的结论需要这一组向量生成的空间是线性变换的不变子空间。

【日向】在这一情况下，用我之前的结论的话，那可以直接用标准正交基和决定性矩阵。

【客门】确实。

【客门】然后，依照定义的话，如果这m个向量组是线性相关的，那么他自然是0。

【文里】那不同阶的求和怎么办呢？

【客门】直和。

【客门】下面我讲一下有向体积的方向。我画几幅图给大家看看。

客门开始画图。

我们一般用法向量来给一块平面标定方向，从而确定半平面之间的夹角。

但法向量的不同取法，会在平面不垂直时算出锐角钝角两种情况。

而我们取的角，取决于我们的感觉。但那时因为我们没有给平面取定向。

我曾经考虑过，针对角的张开范围，取一种叫做内趋法向量的方向来处理。

但这也只是把选择钝角锐角，改变成了选法向量的方向。

而现在，客门给平面定了向，这样法向量就可以根据平面的定向来计算了，不需要依赖于图画。

【客门】在R^3中，我们用决定性向量的叉乘，作为标准的法向量方向。

【客门】但法向量的麻烦之处在于，R^4中的2维斜立方体没法用法向量了。

【时岚】实际上涉及一个Hodge-对偶呢。

【客门】确实有个星*-对偶。

他们在说什么？

【客门】我们知道，一个线性变换，如果行列式为正，那么方向是不变的。

【客门】啊不，准确说我们在定义定向的概念，使之符合我们的直观。

【客门】如果线性变换的行列式为负，那么方向是相反的。

【日向】这里的行列式是线性变换限制在不变子空间里的行列式。

【客门】哦对，确实，我这里疏忽了。

【客门】那么我们可以模仿昨天，花园日向同学的Schmidt正交化。

【客门】最后，行列式为1，各条边的乘积为体积大小，外张量代表其方向。当然，默认纯外张量。

【客门】实际上就类似于小学讲的底乘高这样的计算公式。

【知树】真是精彩的想法，也解释了为什么叉乘能算平行四边形的面积。

【日向】没想到小小调整一下，就能得到一般的做法。

我和日向鼓起了掌。

【客门】谢谢，不过我还没讲完呢。还记得吗，这是个线性空间。

【小雪】但是只有纯外张量，才对应着某个斜立方体啊。

【客门】是这样。有的外张量能对应着某个斜立方体，但有的没有那种形式。

【客门】但他们也是可以衡量大小的。

【知树】0,1阶总是能写成纯的形式的。

【客门】是这样。

【日向】2阶好像也行。

【客门】我想想。

客门开始在黑板上写。不一会儿就凑好了形式。

【客门】确实是。最后我要讲一下，m阶外张量空间上的内积。

【客门】当然，作为直和，我们也能推广到一般的外张量空间上。

【客门】考虑n维实内积空间上的一组基{ei}，则他们的中选m个的外张量，总共有C(n,m)个，构成了m阶外张量空间的一组基。

【客门】我们设定其为标准正交基，诱导空间的内积。

【客门】那么，一个斜立方体的体积，就是其在内积下的范数。

这……虽然1阶很显然，但高阶的就不好证了。

【知树】这相当于要证明，一组正交的列向量，他们按照那样的计算方法，得到的系数平方和，等于这一组向量的模长平方之积。

【客门】确实。实际上其几何含义很好理解。以3维为例，相当于是平行四边形往3个坐标平面上的投影。

微积分里讲曲面积分时，确实有这样的东西。但证明要花点功夫。

【日向】也就是说，一个mxn实矩阵A，列向量相互正交，则该矩阵的所有m阶子式的平方和，等于这些列向量的模长之积的平方。

【客门】……是。确实是。

【小雪】Cauchy-Binet。

【日向】什么？

【小雪】Cauchy-Binet公式。模长平方之积就是A^TA的行列式。

【小雪】把模长平方之积换成行列式的话，甚至不要求列向量正交。

【客门】确实。

【小雪】我以前没想过还有这样的几何意义。

【小雪】把矩阵变成外张量的话，就可以定义内积了。

【小雪】这意味着，我们可以从矩阵空间到外张量空间，有一个线性映射？

【伊奈美】矩阵相加得到矩阵，纯外张量相加不一定纯。

【小雪】确实。

【客门】我原本的想法是，利用高维的勾股定理来证。不过看起来有其他结论。

【小雪】高维勾股定理和Cauchy-Binet，一定程度上是等价的，就差个非0系数罢了。

【知树】而这个内积，也向我们展示了曲面积分里，面积微元往各个坐标面上投影，的几何原因。

【小雪】微分几何本来很多地方就是搞的局部线性化的思想。

【知树】微分几何我就不懂了。

【客门】也就是说，这里除了我们用Smidt正交化外，也可以用基的线性组合来表示，求系数的平方和，来得到体积大小。

【客门】从计算上，后者则是像花园日向同学所说那样，nxm阶矩阵的全体m阶子式的平方和。

【日向】听起来计算量好像都不小。

【客门】确实。不过想想，如果m=n，那就是你讲的行列式了，对吧？

【日向】是的。你对我的结论进行了推广。

【客门】而且m比n小1时，我们只要计算n个行列式就行，但Schmidt正交化，感觉计算量不小。

【客门】各位还有什么问题吗？

稍等了一会儿，无人应声。然后观月同学开始鼓起了掌，我们也就跟着鼓掌了。

【时岚】老师，我可以插队吗？

【小涵】诶，诶？

【涌月】……大伙一下子很积极嘛。不过本来明天就是小涵同学的插队报告了。

【涌月】小涵同学，明天你的准备得怎么样了？

【小涵】我，我没问题的。我和句恋同学的话题是不一样的，从日向同学的课题那儿扩展的方向是不一样的。

【涌月】那为了话题的连贯度，时岚同学，恐怕只能下周一让你扩展了。

【时岚】我能接受。

【涌月】那就先这样安排了。高塔同学，我有点事和你说下。今天的社团活动就先结束咯。

事后我们得知，因为这几次汇报，为了让我们的连着2次的汇报连贯，我们又延后了一周。

这给了我们更多的准备时间。

{知树的卧室_黑夜}

社团活动结束后，我在走廊上和句恋同学说，要在line上和他说一些事情。

回到家后，先和日向说了周六一起玩的事情。

【日向】那我可以把我朋友也一起叫来玩吗？

【知树】天澈海同学吗？当然可以。

【日向】还有其他朋友也是。

【知树】等下，有多少人啊？到时候看能不能买团票。

【日向】不多不多，额外多一人罢了。

【知树】这样啊，我和P.H.同学说下吧。然后我们周五下午讨论一下。

【日向】好的。

然后，在line上，我给句恋同学发送了P.H.的想法。

【知树】(line)P.H.同学准备这周末，给你挑胸罩。

【知树】(line)她让我向你征询意见。你不愿意的话也没关系。

然后，我边看书边等，句恋同学虽然已读，但是没给我回复。

{教室}

【府兰】你们社团还能这样插队吗？

【知树】说是有时候，其他同学根据汇报人的题目，联想到一些补充和扩展，为了话题连贯性搞的。

【知树】而且每周4次都是提前安排好的，因此计划的扰乱最多只会影响3次。

【府兰】不过也有些长远的计划，也会被扰乱吧。比如你和我说的。

今天中午，猫宫同学找过来时，我向她吐槽了我们的报告的延后情况。

不过这也说明，日向的话题确实选得挺巧妙的。

【府兰】话说你们的课题是什么来着，到时候记得邀请我哦。

【知树】你俩不是想来就来的吗？

【府兰】如果我们的社团活动是恰好早点结束的话，是能来的。

【府兰】所以你们主题是什么？说不定我能帮忙哦。

【知树】讲的内容已经准备好的。

【府兰】这样啊……那我就把期待留到那两天吧。然后，你们怎么一下子连着好几次的？

【知树】日向讲的是行列式算体积，而客门同学讲的是外张量与有向体积。

【知树】神乐坂同学从日向那儿发散出另一个主题，而观月同学则从客门同学那儿发散。

【府兰】仪式的扩张，估计是这样的感觉。今天下午就是小涵同学的仪式了，对吧。

【知树】……是，确实是她的报告。

【府兰】听完后要告诉我哦。

【知树】我晚上回去看，能不能简要总结吧。

【府兰】不求细节的话，总结是很简单的事情。我相信你哦~

猫宫同学交流完就会作为了。

【高塔】府兰同学真是时不时来呢。

下午上课前，吃完饭的句恋同学回到了教室。

【知树】昨晚的消息，你的回复是什么？

【知树】如果想拒绝的话，可以明说。

【客门】……晚上我线上和你说吧。

{社团活动室}

【小涵】今天是我的汇报工作。我的主题是质心坐标系。

【小涵】大家初中时都学过质点与质心吧？

【小涵】我们的目标呢，是对一组点求一个平均点，使得他们的运动量，例如位矢、速度、加速度等，可以由这一个点上对应的量来代表。

【小涵】如果有有限个点，他们的位置矢量为xk，质量是mk……

神乐坂同学在黑板上写下符号。

【小涵】……记总质量是M，那么我们想要求一个点的位置矢量是X，满足mkxk的求和，等于MX。

【小涵】反过来，我们把M除过去，那么呢，就是质量之和为1。

【小涵】固定点不动，调整每个点的质量分配比例，就能在他们张成的超平面上，确定一个点。

就是位置矢量关于质量的加权平均值是吧。

【小涵】线性空间的一个子空间，如果通过一个向量平移，得到的空间就是超平面。

【小涵】在线性空间上，我们找到一族向量。

【小涵】如果他们能线性组合成空间中的所有向量，且本身是线性无关的，那么空间中的每一点都可以被这一族向量给唯一确定。

【小涵】那子空间呢？作为线性空间，其也可以找到自己的基。

【小涵】而超平面则多一个平移。

【小涵】但总的情况呢，只是多了个平移向量罢了。

【知树】也就是说，这个本身是对一个已有的大空间，对其中的超平面进行研究吗？

【小涵】是的~

【小涵】对于一个m维超平面，其需要m+1个向量进行标定——

【小涵】他们张成的向量一定在超平面内，而超平面内的每个向量都可以被唯一表示。

【小涵】我在黑板上写一下~

神乐坂同学开始写下一个线性组合的表达式。

【小涵】唔，符号重复了……我换一下符号。

神乐坂同学用希腊字母mu，代替了原来的m，作为质量的符号。

为什么不把维数的记号从m换成n呢？

【小涵】这个x0称为起始向量，后面的xk都是平移后的基向量。事实上xk-x0就是平移前的子空间的基。

【小涵】我们可以看到，x0前面的质量……这里实际上是权重，是1-Σmu_k。

【小涵】后面的点xk的质量是mu_k，他们的求和是1。

【小涵】这样就和我们前面的质心坐标给对应上了。

【小涵】线性空间的任意一个子集，都可以张成一个子空间。利用咱这里写的方法，也可以定义对应的超平面。

【小涵】所以这里我们讨论一下，如何判定他们是不是线性相关……唔，应该叫仿射相关。

【小涵】总的说，在超平面上找到一族点，第1个记为x0，如果其他点满足x-x0后，如果是线性无关的，则称他们仿射无关。

【文里】请问，超平面的平移向量可以是0吗？

【小涵】当然啦。那就是子线性空间的翻版~

【小涵】下面我证明下，这个表示是唯一的，其的充要条件是，这组基是仿射无关的。

证明是线性代数里的证明的翻版。

【小涵】这些都是线性代数里的基本内容。有一个定理是，仿射无关和顺序无关。

【小涵】后面的向量显然都是可以随便换的，但起始向量也是可以和他们换的。

神乐坂同学还是用黑板擦，擦掉前面写的一堆式子，保留下来Σmu_k(xk-x0)的式子，然后在后面补上了“=0”。

【小涵】仿射相关是指，存在一族不全为0的数mu_k，使得这个式子成立。

【小涵】我把mu_k的求和记作-mu_0，则这个式子就等价于这样。

神乐坂同学再补上了Σmu_kx_k=-mu_0x_0。

【小涵】移个项就变成了这个式子啦。

然后擦掉了“=-”，换上了加号，右侧再补上了“=0”。

下面又补上了mu_0+Σmu_k=0。

【小涵】也就是说，仿射无关性，与把其他向量作为起始向量，是无关的。

神乐坂同学擦掉了2行的“m_0x_0”与“mu_0”，把求和号的下标从“k=1”改成了“k=0”。

【小涵】前面我们说明了，有限个向量张成的超平面，与向量的顺序无关；

【小涵】这里我们又说明了，他们是否仿射无关，也与顺序无关。

【小涵】下面我介绍一个叫做m维单形的东西。

神乐坂同学对式子再次小改，改成了最开始的质心坐标的写法。

【小涵】给定m+1个向量，则这个式子能确定超平面上每一点。

【小涵】当他们仿射无关时，每个点的坐标是唯一的。

【小涵】不过先不管仿射无关性。我们设定这些系数mu_k是非负的。

前面的坐标关于质量的加权平均值里，只要求质量总和为1，没说是非负的。

物理上，质点组的质心，要求每个质点的质量为正。

只有放开限制，才能张成一整个平面。

【小涵】这样的点组成的集合，是实线性空间里他们的凸包，称为m维单形。

【小涵】2个仿射无关的点，他们的凸包是线段。3个的是三角形，4个的是三棱锥。

【小涵】从几何上，如果m+1个点是仿射无关的，那么对应的m维斜立方体可以拆成m!份m维单形。

【小涵】此时两边的体积非0。

【小涵】也就是说，日向同学前天的报告中，用到了3维斜立方体是3维单形体积的6倍。

【小涵】而三角形面积乘1除以3得到了3维单形的体积。从而……

神乐坂同学开始在黑板上写式子。话说日向之前也写了这个对吧。

【小涵】……于是就得到了当时算三角形面积的公式。

【日向】当时我确实是这么算的。

【小涵】显然，单形交换顶点的顺序，得到的集合是一样的。但单形还有定向的概念。

【小涵】日向同学之前讲斜立方体的体积，但体积有正负之分，对应着2种定向。

【小涵】昨天句恋同学的外张量的概念，给了我启发——R^n中的n维斜立方体，对应着n阶外张量。

【小涵】其维数是组合数C(n,n)=1。从而只有正负2个方向。

【小涵】对有限维线性空间，我们可以选定一组基作为定向基，来描述其定向。

【小涵】对他们进行偶置换，不会改变定向；奇置换则将定向反向。

【客门】确实。

【小涵】对于超平面，我们考虑平移前给一个定向。

神乐坂同学在黑板上写下了 x1-x0 \wedge ... \wedge xm-x0。

【小涵】对0到m的任意一个置换sigma，如果sigma(0)=0，那么其奇偶性与仅看后m个数的奇偶性相同。

【小涵】对一般的sigma，记k为sigma^{-1}逆(0)。我记tau=(0 k)。

神乐坂同学在黑板上抄写着公式。

通过一系列变换，最终说明了，对顶点的置换，奇偶性决定了保持与反向定向。

【小涵】也就是说，超平面的定向，置换顶点时，起始顶点并不特殊。

【小涵】我们本来是利用子线性空间的定向来定义超平面的定向的，这使得我们本来只能考虑决定性顶点的置换。

【小涵】但现在，我们能考虑所有顶点的定向了。

【小涵】一个单形，当顶点仿射无关时，如果他们是同一组顶点，那么他们的集合是相同的，且可以给出非0的外张量作为定向。

【小涵】置换顶点时，偶置换不改变定向，也就是乘1；奇置换反向定向，也就是乘-1。

【Q.E.D.】看来是想讲代数拓扑呢。

【小涵】代数拓扑？

【Q.E.D.】没事，我多言了。因为前面三角单形出现时，我就想这是代数拓扑的内容了。

【高塔】实际上，三角单形的定向，也是同调链群里，单形的运算规则。

【小涵】唔……不懂……

【涌月】代数拓扑会涉及这方面，但不是出现这个就一定有代数拓扑。

【涌月】这个本身对应着质点组的质心位置。

【小涵】嗯，是这样的。最后，我想讲一下质心坐标与射影几何的一些联系。

还能和射影几何联系上啊。

【小涵】最开始我们讲质心坐标时，写了这样一个式子。

神乐坂同学再次抄回了原来的式子。

【小涵】我们当时是把总质量Mu给除过去，得到了质心坐标。我讲一下射影坐标的概念。

【小涵】对线性空间V，我们定义VxR挖去原点后的等价类——如果2个点在同一条直线上，则称二者等价。

【小涵】商集记为PV。对于V中向量x，我们可以将之嵌入到PV中(x,1)的等价类。

神乐坂同学在黑板上写下(xk,1)=(mu_kx_k,mu_k)，Σ(mu_kx_k,mu_k)=(Mu*X,Mu)两个式子。

【小涵】如果总质量Mu非零，那么可以得到其在V上的一个对应点，也就是质心。

【知树】如果总质量为0呢？

【小涵】那……那就有可能直接得到原点，不在射影空间内。即使在射影空间内，对应的点也是无穷远点。

【文里】那同样的射影空间里的元素，取不同的代表元，加起来的点是不同的。

【小涵】是的。这对应着质点的不同质量。

【涌月】但是，如果质量为0怎么办？(0,0)被挖去了，无法作为代表元。

【小涵】唔……我疏忽了。

【涌月】没事。至少计算上是可以用的。

【小涵】我的内容讲得差不多了。请问，还有别的问题吗？

像往常一样，片刻的沉默之后，是激烈的掌声。

【客门】我没想过射影几何和这里有对应。

【P.H.】看起来求质心，我可以在超平面外找一点，连先后按比例去点，然后用平行四边形法则求和，得到质心。

【日向】似乎是这样。

{公司}

【圆周】听起来确实有不少可以扩展的地方。

【伊奈美】数学本来就是一张网。从近代开始，各个方向就都有联系。

【圆周】但要说的话，前沿的各个方向，能联系起来的很少吧。

【知树】要说的话，有些可能在以后会发现有联系。

【Q.E.D.】有些联系不太容易看出来，比如那个经典的月光定理。

【Q.E.D.】连提出者都觉得是醉话，所以才取了这样的名字。

【伊奈美】魔群月光？具体的我就不了解了。

【Q.E.D.】我也不了解。前沿内容太多了。

【圆周】话说按你们的说法，还有为同学，准备就昨天的同学的课题，再扩展是吧？

【知树】是，但得下周了。除非明天周五再加一次活动。

【伊奈美】但老师说排到下周。

【知树】然后我们本来准备连着两次，老师就通知和组长的泽野同学说了，于是我们延到下下周。

【梓桉】话说你们的社团活动是连着插队，插了2次对吧？

【Q.E.D.】是。所以估计本来的那2次会调到下周，然后前3次就都有安排了。

【Q.E.D.】我还是挺期待伊奈美同学讲那个形式实域的。

【圆周】诶？澄空前辈也要参加吗？

【伊奈美】高三也要参加社团活动的。

【知树】理论上除了新入社的成员要在前2周完成第1次汇报外，剩下的时间是可以完全在下面听的。

【伊奈美】我也想讲嘛。

【知树】啊抱歉，澄空前辈。我不是不想听你的。

【伊奈美】嘛，嘛~你就放宽心期待我的操作吧。我也很期待你们连着2次的汇报哦。

【圆周】我要开播了，我先过去咯。

{知树的卧室_黑夜}

看完斧乃木同学的直播后，我回到家中。

睡觉之前，我查看了line上的未读消息。

【客门】(line)我可以去，但是到时候穿不穿由我决定。

【客门】(line)如果不合我身，或者太过羞耻，我会拒绝的。

【知树】(line)好的，我转告P.H.同学。

{教室}

【Q.E.D.】然后，接下来的展馆依照顺序是Mobius赛车、扭结体验、环面五子棋等等……

【P.H.】光看名字就能大概猜到内容呢。

【知树】但是很久没有体验过了。而且扭结和五子棋等，他们本身就挺复杂度了。

【高塔】我记得五子棋的先手有不败策略，在棋盘足够大时有必胜策略。n子棋也是。

【高塔】n=1,2时很明显，n=3时，棋盘边长不低于4时有必胜策略。

【高塔】n=4时，最低必胜边长为6。

【知树】是吗？我们试试6x6的4子棋？

【高塔】我稍微回忆一下先手必胜的策略。你也可以准备准备。

我们开始在各自的纸上弄。稍微画了几次后，我相信了泽野同学的话。

【高塔】我准备好了。要来试试吗？

【知树】我感觉我已经找出了你说的必胜策略了。虽然不知道怎么证明，但是我已经相信了。

【P.H.】一直感觉你俩是关系很要好的朋友呢。

【知树】啊，这个，这个……

【高塔】是啊，是关系挺要好的朋友呢。我们都是哦。

【高塔】然后呢……你们是不是周末要去科技城玩？

【知树】啊……一起吗？

【高塔】P.H.同学呢？我估计是她邀请的你吧？

【P.H.】没事哦，反正到时候人很多嘛。

【高塔】是Q.E.D.和日向同学对吧。还有其他同学吗？

【P.H.】暂时没……

【高塔】你俩需要独处的时间对吧？我和Q.E.D.来支开日向同学怎么样？

【Q.E.D.】……你愿意的话，就挺好的。

【涌月】在聊什么呢？

【知树】啊，我们在聊n子棋的充分大棋盘的解法。

【涌月】先手必胜吗？那个还挺复杂的。

【知树】不是具体的解法，我们是单纯讨论存在性。

【涌月】那更难了啊。

【高塔】我们是在查结论。

【P.H.】n子棋先手必胜的棋盘最小可以多小。

【涌月】n比较大的时候，似乎没有必胜策略。

【Q.E.D.】即使是无限大的棋盘吗？

【涌月】是这样。不过证明需要些基础呢。

【涌月】然后，你们要试试讲这个吗？

【高塔】暂时没准备。而且，本来下周的课题拖到了下下周，还是先把那个过了吧。

【涌月】没想到会连着2次呢，你们的内容真多。

【知树】日向的课题直接和2个方向有联系。数学的知识相互之间，联系多是很正常的。

【涌月】不过给你们的时间更充裕了呢。

【高塔】但是我们本来已经准备好了，结果现在除了时不时巩固外，也没别的事情了。

【涌月】嘛，嘛~这也是没办法的事情嘛，要有许容之心嘛。话说你们怎么突然想到下棋的呢？

【P.H.】啊，这个嘛，我们在看展馆的宣传册。

【涌月】也就是说，你们当着高塔同学的面，承认了约会计划？

【知树】才不是约会呢。老师，你磕CP磕上头了。

【高塔】不过他们确实周末是去玩，还邀请我一起去。

【涌月】这么多人一起玩啊。

【P.H.】是知树同学提议的。原本提议是4个人，但是知树同学把高塔同学也邀进来了。

【涌月】看不出来，你喜欢后宫啊。

【高塔】罢了，乐正老师是这样的。

{中庭}

下午放学了，日向来看我。

在日向的鼓动下，我和P.H.同学、Q.E.D.、泽野同学一起到中庭，一边享受周五放学的时光，一边讨论明天晚上的游玩项目。

【P.H.】我中午看展馆介绍，说晚上能开到22点。我想，我们大概18点集合，怎么样？

【日向】我觉得可以哦，或者我们更早点集合，然后在展馆附近吃饭。

【高塔】也可以各自吃，然后集合。毕竟展馆附近的店家还是挺贵的。

【知树】话说时间来得及吗？

【日向】说起来，哥哥这几周每周六下午都要出去玩呢。

【Q.E.D.】我觉得时间安排是宽裕的。

【知树】虽然一开始决定是4个人一起玩，但现在变成了7个了。

【日向】诶？哥哥本来是决定瞒着我玩的吗？

【高塔】不是，我是后面被知树同学邀请加入的。

【日向】嘿~诶~说起来哥哥和高塔同学关系挺好的嘛~

【知树】没事，我经常被乐正老师磕，已经免疫了。

{公司}

【余接】然后呢，人家决定，周末和朋友一起出去逛街。

斧乃木同学在直播间里这么说道。

【梓桉】说起来，圆周她最近交到新朋友了。

【知树】这不是很正常嘛。

【伊奈美】是这样的，圆周她，因为是风纪委员，而且做事认真，所以除了一起考上的同学外，没有多少新朋友。

【余接】放心啦，朋友和我是同性哦。而且就算是异性朋友，各位观众也有吧。

【伊奈美】不过圆周的新朋友，意外的是花园知树同学的熟人呢。

【知树】社团的同学吗？

【伊奈美】……这个，就得到时候你碰到再说了。

【余接】诶？对方不是VTB啦，没法营业哦。

【知树】话说，如果斧乃木同学要和日向联动的话，日向会出现在直播里吧？

【梓桉】看具体的方式。有的是只有声音，但也可能被现实里的朋友听出来。

【Q.E.D.】圆周同学就是这样被我们发现的呢。

【知树】另一方面，这也会让日向知晓斧乃木同学的VTB偶像身份吧。

【伊奈美】所以很难让你妹妹也参演。

【余接】对方也不知道我的VTB偶像事业呢。

【余接】感谢这位“我的爱你不懂”的SC。

【余接】“会不会有现实里朋友识破真身的风险？”

【余接】这个问题就不用太担心了。我觉得不会。

已经识破过了。

【Q.E.D.】这种事，也不太好直说呢。

{家庭餐厅_白天}

今天也是中午出门，和P.H.同学、Q.E.D.和句恋同学，在家庭餐厅里会合。

【知树】话说句恋同学，脸色不要这么阴沉沉的嘛。

【客门】让男生穿胸罩，这种事情很不合理啊。

【P.H.】可是不是你答应的吗？

【客门】是这样。但是越想我就越害羞，随时有种想要找地缝钻进去的感觉。

【Q.E.D.】好啦好啦，外面没人会认出你的。

【P.H.】而且啊，句恋同学，你想想，你穿着女装的样子那么可爱，就只给线下演唱会的朋友看，多可惜啊。

【知树】要是你愿意的话，我也想看看你穿上胸罩后，胸前有一般起伏的样子。

【客门】那你们想好怎么挑了吗？

【P.H.】让商家给你量胸围，然后让商家给你选胸垫，再配合上胸罩。

【Q.E.D】主要是有点起伏，和衣服配合下，体现身材。毕竟胸罩不是露出来给别人看的。

【知树】不过我确实也听说会有情趣内衣，专门给男女朋友用的。

【P.H.】啊啦，知树同学好色哦。句恋同学穿内衣又不是给人看的。

【客门】先吃饭吧，就别想这种东西了。

【知树】话说你生气了吗？

【客门】没有……这件事毕竟是我答应下来了的。

【P.H.】就算你拒绝，也不会有事的。

【客门】我也一直在寻找那些，即使与现实中的我很熟，也不会对我的女装产生偏见的人。

【客门】但是最后下来，退缩的却是我啊。

【知树】好了啦，事已至此，先吃饭吧。

{商场}

【P.H.】这孩子发育比较晚，所以需要些胸垫。

P.H.同学开始向服务员说明情况……虽然实际情况是，句恋同学是男孩子。

【服务员】那就我来先帮忙量尺寸了。

【客门】……

然后身后传出了句恋同学被量尺寸的声音。

【知树】话说我是不是走开点会比较好些？

【P.H.】没事没事，在那边站着就行。就量个尺寸而已，也没什么听不得的声音。

【知树】那我就在那边站着了哦。

我一边说一边指着前面的栏杆。

【P.H.】一会儿句恋同学换好了给你看哦。

【知树】才不会来看呢！

就算是句恋同学，就算他是男孩子，看他穿胸罩什么的……有点，有点……

在脑海中想象……

不行不行。我一边摇头，一边思考晚上的游玩。

【Q.E.D.】我来陪你吧。

【知树】啊！啊，吓我一跳。

【Q.E.D.】话说你和句恋同学都是男生，相互看看也没事吧。

【知树】句恋同学是男孩子啊，那按理说他是不会穿胸罩的。

【Q.E.D.】按理说也不会穿女装吧，而且还是你挑选的。

【知树】是啊。说不定我心里真的有点期待呢……

【Q.E.D.】你一个人在这儿要等一段时间，所以我来陪你。

【知树】谢谢。站在商场的栏杆向下俯瞰，还真是件少有的事情啊。

【Q.E.D.】你对大小姐怎么想的？

【知树】怎么想的啊……啊？你怎么突然问这个？

【Q.E.D.】毕竟你身边这么多女孩子呢。

【Q.E.D.】看得出来，你和高塔同学的关系挺不错。和我还有大小姐也有深厚的友情。

【知树】和句恋同学的友情也不浅呢。

【Q.E.D.】短短一个月时间内，就建立了这么深厚的友谊。

【Q.E.D.】话说你身边出了句恋同学这位同性外，其他人大多是异性呢。

【知树】确实是这样，我也很疑惑，就像班上其他男生都不存在一样。

【Q.E.D.】所以，有没有友谊之上的感情呢？

【知树】啊？我，我不知道……毕竟我们才认识一个月。

【Q.E.D.】对大小姐，对我，还有圆周同学，以及千雪同学等等……

【知树】我能看出来为什么约我出来，毕竟是上周刚和木下同学玩耍过。

【Q.E.D.】大小姐本来想和你独处的。

【知树】但做不到真正的独处吧，出于职责，你也会跟着的。此外还有各种暗处的保镖。

【Q.E.D.】你是介意我和其他保镖跟着吗？

【知树】不是。我也不清楚该怎么处理与同学之间的关系，毕竟我们才认识一周。

【Q.E.D.】总有一天你得做出选择。选择其一，或者全部拒绝。

【知树】是啊。在那一天到来前，我想尽可能维持和大家的关系。

【P.H.】知树同学，句恋同学换好衣服了哦~

【知树】哦！来啦！

【知树】抱歉，短时间内我也给不了答复。

【Q.E.D.】这确实是一个困难的问题。我也在这儿看看风景，你先过去吧。

【P.H.】刚刚Quine和你聊啥呢？

【知树】一些……未来的事情。

【P.H.】也是呢。她是一年内基本完成学业的本科大学生，但是未来却基本被决定好了，在我家当女仆。

【P.H.】实际上如果她愿意的话，她也可以另谋出路。但是英国社会不会给她出路哦。

【知树】你想暗示什么？

【P.H.】没什么。

【P.H.】句恋同学，该出来展示了。

【客门】我，我出来了……

句恋同学穿着之前我为他挑选的淡蓝色无袖连衣裙，梳着双马尾，带着我为他挑选的兔耳蝴蝶结。

与之前不同的是，句恋同学的胸前略有起伏。大概是胸垫起的作用。

以前我没特意关注过身边同学的胸的大小。

实际上，因为P.H.同学特意提起用胸垫和胸罩，我才刻意关注。

如果不是知晓对方的身份，我恐怕也难以发现对方是男孩子。

【客门】如，如何？

【知树】完全看不出来是男孩子呢。

【P.H.】对吧，很可爱吧~

【Q.E.D.】有一种含苞待放的少女感。

【知树】确实。

【客门】喜欢吗……

【知树】喜欢。

【客门】那，那这周就挑好咯？

【P.H.】挑好了，但还要继续看，有没有其他好看的衣服。

【知树】话说你不是在栏杆边看风景吗？

【Q.E.D.】是这样的，我看到你日向同学、文里同学和圆周同学也来了商场。

【知树】她们3位怎么来了？离我们还比较远吧？

都是同一社团的，要是盯着句恋同学的脸，说不定会发现。

【P.H.】我们在4楼，而我看到的时候，她们在2楼玩。

【客门】那，我们是不是悄悄离开比较好啊？

【P.H.】我去结账，Quine，你去看着，我结完账过来。

【知树】2楼的话，估计不急。

【Q.E.D.】她们现在在3楼。

P.H.同学去结账了。我和客门同学则和Q.E.D.一起，站在栏杆旁边。

Q.E.D.给我们指了方向。Q.E.D.视力很好，就算特意指，我也没有一下子找到。

【P.H.】我弄好了。我们先走人吗？

【Q.E.D.】啊，她们在往扶梯方向走。

【P.H.】来不及了，分头行动。

【P.H.】知树同学，你带着句恋同学一起往那边走，我们往这边走，去吸引她们。

说完，P.H.同学和Q.E.D.走向扶梯方向。

我则拉着句恋同学的手，往反方向快速走动，走到了一个店家里面，观察周边的路线。

虽然来过这里几次了，但是以前没想过躲人和逃离的线路。

先找安全出口之类的地方吧。

【知树】那边。我们从那边出去，就可以离开商场了。

【客门】那我们需要先从这里出去，然后从中间过去，才能到那边。

【客门】可能会被发现啊。

【知树】我先探头，看看时机，再悄悄过去。你在我旁边候命。

我探头望去，日向和P.H.同学正在交流，日向一副思考的样子。

旁边站着的是Q.E.D.、天澈海同学和斧乃木同学。

斧乃木同学的头望向这边。我赶快把头缩回来。

【客门】被发现了吗？

【知树】不知道。斧乃木同学好像看到我了。

【客门】那位风纪委员吗？

【知树】是。

【知树】……我们躲那边去吧。希望店家能宽容些。

我们躲到了一个凹进去的墙里面。

这个凹陷不大，但稍微有点深。于是我尽量背贴着墙，句恋同学再压着我身子。

【知树】喂，客门，你往里面点，不然露出去了。

【客门】等下，太近啦。

【知树】都是大老爷们儿，挤一点又怎么了？

一边小声说，我一边用手把客门给抱进来。胸前一股软中带硬的触感。

【知树】……这是胸垫的触感吗？

【客门】不要想失礼的事情啊kora(弹舌)！

【知树】不是，只是压着，有点硬啊。

【客门】……

客门似乎有点生气，头稍微有些低下去。

突然，句恋同学的双手往我两侧塞进来，然后绕到我身后。

【知树】喂，句恋同学。我好不容易下定决心把你当作兄弟来看待的。

【客门】都是大老爷们儿，挤一点又怎么了？这不是你说的嘛。

【知树】但我们是为了躲着日向她们，才想着躲起来的。

【客门】所以说之前你怎么看待我的？

【知树】因为你的女装太可爱了，就，就有时候，脑子嗡嗡的。

句恋同学抱得更紧了。

【客门】那这是对你的惩罚。

说罢，句恋同学把脑袋也埋在我的胸口里。

希望老板不要介意我俩在这里躲藏。

然后，是一阵脚步声。我和句恋同学都屏住呼吸。

【圆周】刚刚我确实听到了声音。

【日向】你找到哥哥了吗？

【圆周】没有。只是猜想可能在这里。

脚步越来越近。然后，斧乃木同学站在了我们身前。

我右手抱住客门，左手比出了“嘘”的动作。然后斧乃木同学转过身来，看到了我的动作。

【日向】要再找找吗？

【圆周】这里没有。可能在隔壁。

太好了，风纪委员大人。虽然对方视角里，我怀里抱着位双马尾连衣裙，但对方仍然为我保守秘密。

【客门】走的时候叫我一声。

【知树】好的。我拿下手机。

我开始将左手伸向我的右裤裆。不小心刮蹭到了客门的屁股，客门抱得更紧了。

【知树】看来只要待久一点，就脱敏了。

我拿出手机，向Q.E.D.发送请求，在下楼的时候通知我一声。

【店主】你们还要躲多久？

【知树】抱歉，这孩子是男生，但是不想让他同学知道自己女装的事实。

然后，手机亮了起来。

【Q.E.D.】(line)我们先上楼了。

【知树】好了，可以出去了。

客门开始向他的身后方向使力。

【客门】……卡住了……

【知树】啊？

{街上_白天}

在店家老板的注视下，我们调整身位，终于让客门从里面把手抽了出来，才没让店主报警。

和店主狠狠的赔罪后，我们离开了商城，到了一处公园。

客门坐到了一个秋千上面，我则坐在隔壁的秋千上。

只见客门取下了兔耳蝴蝶结，松开了双马尾，将之放入了购物袋里。

【知树】不想女装了吗？

【客门】呀……这个嘛，女装的发型也不止双马尾啊。

【客门】黑长直也是一种发型哦？

客门把头发用手理了一下，然后脸侧过来，对着我笑。而我则对客门脱敏了。

客门确实是非常可爱的孩子。但我对其只有欣赏可爱的态度，而不会有非分之想了。

【知树】说起来，你平时都是黑长直吧。

【客门】是啊。不过，穿着男生校服，还是很容易看出性别的。

【知树】确实。我是在看到你梳了双马尾时，才注意到的。

客门双脚蹬地，身体随着秋千往上动。双眼一开始平视前方，随后抬头望向天空。

到达后方的极高点后，身体随着秋千一起往下运动，背后的长发则由于惯性，脱离了身体。

身体与秋千到了前方的极高点后，头发紧接着追上来，然后很轻的“啪”的一声传出，是头发撞上了身体的声音。

后面客门没有增加额外动力，仅凭着初始输入的动能，让身体自然的随着秋千摆动。

眼睛也闭了起来，似乎是在享受这份惬意。

我的耳边也时不时的传来客门头发与身体碰撞的啪啪声。

随着极高值的下降，啪啪声也逐渐减弱，直至听不见。

等到秋千的动能消耗为0时，客门也再次睁开了眼睛。

阳光有些刺眼，客门伸手去挡住阳光。我看着入迷了。

【知树】黑长直也很有魅力呢。

【客门】你能喜欢真是太好了。

我看了看手机，和P.H.同学她们联系。

【知树】我陪你到16点，晚上我还有事情。

【客门】好哦。换句话说，你还能陪我一个多小时呢。

接着，我也开始蹬地，学着客门那样，只靠初始输入的动能荡秋千。

当秋千因为空气阻力停下时，我们再重新蹬地，来输入动能。

我没有客门那样的长发，但听着客门头发与身体的撞击之声，我也能入迷。

【客门】这也是一个2维动力系统呢。

【知树】什么？

【客门】假设空气阻力只与速度大小有关，并且假设这两边不是铁链而是硬杆的话，那这就是一个2维动力系统。

【知树】我学过了课本中的物理，但是深入的知识我没学太多。

【客门】背景上确实有一些联系。

客门的秋千又停下了，我也用脚刹车，然后和客门一起同步蹬地。

【客门】动力系统最早成为一门独立的学科，印象中是Poincare主导的。

【客门】当时他的研究主题是天体运动。

【客门】天体之间只考虑引力的相互作用，与时间无关——不同时间点上，若天体的位置与速度相同，那么后续演化则是一样的。

【客门】对这类常微分方程的研究，后续发展为了动力系统这一概念。

【知树】怪不得叫动力系统。

(作者留言：“动力系统”这一译名是指运动与力的系统，日文写作“力学系”)

(作者留言：我国类似的翻译的话，也有“动力学”这一概念。)

(作者留言：这些概念与能源与动力专业关系不大，但后者可能会用到一些这方面的知识)

【知树】秋千的受力，我们能简化为重力、铁链的拉力和空气阻力。这些都与时间无关。

【客门】我考虑的是，把铁链换成硬杆。这样方程好列一些，维数也只有2。

【知树】动力系统的维数是什么？

虽然我们之前几乎是同时蹬地，但我们给予秋千的初始动能不同，我们受到的空气阻力也不同。

客门的秋千先停下了，我也用脚刹车。随后我们再一起重新蹬地。

【客门】动力系统是不含时的常微分方程……虽然现在也有离散动力系统，但我们现在先只考虑微分方程的版本。

【客门】自变量只有一个时间t，因变量有很多。

【客门】我们可以做统一的处理，通过增加因变量的数目，将微分方程化为1阶的。

【知树】处理方式是什么？

【客门】如果一个常微分方程中，一个变量x(t)，其k阶导数可以写为低阶导数的函数，且方程中没有更高阶导数，那么我们可以令低阶导数为其他因变量。

【客门】最后我们能让方程中只剩一大堆因变量与他们的导数。然后我们就能用Euler的方法去求数值解了。

【知树】光听难以理解呢。或许看着式子就能理解了。

【客门】那你专门去学常微分方程就好了啊。

【知树】后面我看情况吧。

这次是我的秋千停下了。客门也开始刹车。我们再一起荡秋千。

【客门】举个例子的话，Poincare研究的三体问题，3个天体，每个天体有3维位矢。

【客门】位矢的2阶导数，也就是3个加速度，等于关于位矢的方程。

【客门】也就是说，本来的9维向量与之2阶导数构成的方程。

【客门】而我们通过变换，能变成位矢与速度合起来的，18维的向量，与之1阶导数构成的常微分方程。

【知树】总的来说，动力系统的维数，就是把方程转换为只有1阶的情况下，因变量的个数吗？

【客门】大体上是这样。

【知树】我可能可以试试给秋千列式……在两侧铁链是硬杆的假设下。

【知树】空气阻力怎么算来着？我设置其与速度的方向相反。

【客门】非线性方程。你可以拿个抽象的f去顶上阻力就行。你甚至可以去尝试无阻力情况。

【知树】我回去试试。话说如果阻力为0的话，那就是周期运动了，对吧？

【客门】是的。事实上，一个动力系统在一个初值下的解，如果2个时间点的各项因变量是相同的，那么这个解就是周期函数。

【知树】容易理解。

【知树】如果让秋千就像这样，作为可以变形的铁链的话，那会如何？

【客门】那当角度大于90°的时候，方程就不好写了。

【客门】方程写不出来，就解不了……当然，可能有人能写出来，我预估得是4维动力系统。

【客门】硬杆的话，维数是2，虽然没初等解，但我们可以用计算机模拟画出相图。

【知树】相图？

【客门】就是把每一点的解函数，作为参数方程，画出空间中的曲线。

【客门】单条曲线叫做积分曲线，全体的积分曲线构成相图。

【知树】概念太多了，我听不过来。

【客门】所以需要你后面去学。

【客门】你学完基础知识后，可以让乐正老师帮你画图。

【知树】画图？

【客门】用计算机画，用Matlab画。画出来的是高度近似的图像。

【知树】那我找Q.E.D.也能做，对吧？

【客门】……我看她之前用的C。如果能找到画图像的头文件或lib文件的话，也大概能做。

我和客门一边荡秋千，一边谈论着各种事情。

【知树】说起来，之前抱着你躲的时候，被斧乃木同学看见了。

【客门】当时……确实我听到背后的声音来着。不过当时她似乎帮我们瞒过去了。

【知树】但一直这么误会着不太好。

【客门】她总不能在校外在休息日还管风纪吧？

【知树】我怕校内碰见她后，被她说这些事情。

【客门】你对她有想法吗？

【知树】……万一她事后向日向提起怎么办？当时你还梳着双马尾，穿着连衣裙。

【客门】……很难办呢，总不能说是乡下的表妹，偷偷来找你玩，又怕被别人发现吧？

【知树】对了，可以说你是Q.E.D.的妹妹，叫……叫Qwerty来着。

【客门】问题不是抱着的对象吧，而是“抱着”这一行为。

【知树】确实。我俩这么抱着，不过我抱的是谁，在斧乃木同学眼中，都是一男一女躲在角落里抱着躲人。

【客门】不知道斧乃木同学是否愿意接纳我穿女装的事实。

【知树】如果瞒不下去了，我就说是我强迫你穿的。

手机闹钟响了，我和客门告别，然后去往与P.H.同学她们的会合地点。

{家庭餐厅}

【日向】哥哥，这几周周六你都去哪儿玩了？

没想到会合地点不只是P.H.同学和Q.E.D.，还有我的妹妹和她的朋友们。

朋友们除了我之前就知道的天澈海同学外，还有斧乃木同学。

3位低年级的同学坐在对面，斧乃木同学靠窗，而日向坐在外面。

P.H.同学和Q.E.D.则坐在这一侧，P.H.同学坐在中间，外面留给了我一个位置。

【知树】原来你说的其他朋友，说的是我们的风纪委员大人啊……

我把目光望向斧乃木同学，但对方把目光别开了。

【日向】别岔开话题。

【知树】我是出去散步，来调整思绪。

【日向】说谎。我能嗅到哥哥说谎的味道。这是我与哥哥朝夕相处的结果。

【P.H.】真是兄控呢~

【日向】是不是和P.H.同学玩去了？

【知树】……我是和客门玩去了。

【日向】客门……句恋同学吗？

【知树】是的。我和他荡秋千，他和我讲动力系统。

【日向】物理学吗？

【知树】由物理学背景，但总的来说是不含时的常微分方程。

【知树】虽然我没听懂多少，但我大致了解到了，秋千是一个2维动力系统。

【Q.E.D.】得要求两边的铁链是硬杆才行。不然……恐怕得4维才行。式子也很难列。

【知树】客门确实是这么说的。还有……还要假设空气阻力仅与速度有关，与时间无关。

【日向】……没说谎呢。

毕竟这确实是事实。虽然我没说全。

【知树】啊对了，我忘带纸笔了，得找你们借一下。

【文里】给，哥哥。

妹妹的同学似乎也喜欢叫我哥哥。

【日向】唔……哥哥，我是你唯一的妹妹对吧？

【知树】就血缘关系来说，是的。

【文里】是，是我主动叫的……之前你也接受了对吧，日向妹妹？

【日向】……

【文里】半个多月了吧，第一次那么叫的事后。

【知树】哪次来着？

【文里】刚开学那会儿，哥哥当时有事找妹妹，而妹妹也恰好有事找哥哥。

【文里】俩人当时恰好错开了呢~

【日向】啊，我是妹妹……啊，有位姐姐好像也挺不错的……

看来日向进入幻想时间了。

不过斧乃木同学的状态不太对劲。估计是下午那会儿，看到我和客门抱在一起的时候。

她以为我抱的是女孩子，但我也不好说明情况，除非向斧乃木同学展露客门女装的事实。

不过还好，当时斧乃木同学愿意为我保守秘密。

得找时间解释清楚才行，而且还要尽可能不暴露客门女装的事情。

{展馆}

【知树】你们在这里打工吗？

【舞夏】我们只有周末打工。

猫宫同学和黑羽同学在这里打工，而恰巧黑羽同学和另一位在这里接待我们。

我们7个人太多了，于是在导览员的建议下，按照年级，我们分成了2组。

日向她们被门口的3叶扭结形状的Mobius带赛车道吸引住了，我们则先往展馆里面走。

【知树】不过，让她们3个高一的，跟着导览员，真的没事吗？

【高塔】这是在担心妹妹？

【知树】这很正常吧。

【Q.E.D.】要不要你悄悄跟过去？

【知树】可是我去跟踪不是很可疑吗？

【Q.E.D.】那我们这边最大的也才大二啊。

【舞夏】放心好啦，我们导览员都是受过训练的。

【知树】……那我还是放心好了。

我们来到了环面五子棋的设施。

2个13x13大小的，白色与浅蓝色相间的棋盘，显示在触屏屏幕上。

在黑羽同学的指导下，我和泽野同学分别站在先手后手2个棋盘面前。

【知树】还请手下留情。

【高塔】没事，我也不熟。

【知树】我一直觉得你的学识很渊博。

【高塔】我也不是什么都知道的啊。

我往棋盘面的中间位置按下，该方格的颜色变为橘色。

变成橘色的方格不只是这格。上下左右与斜向8个方向的5格远处的格子也变成了橘色。

【高塔】看到名字，我大概猜到是这么回事。

【舞夏】再按一下表示确定落子。

【高塔】五子棋本身我都没玩明白，更别说环面五子棋了。

【知树】我也是。那我们都是新手，就随便玩了。

点了一下后，在侧边再点一下，原本橘色的格子就会变回白色和浅蓝色。

P.H.同学和Q.E.D.在我们身后看着。我和泽野同学开始对弈。

虽然是15x15的棋盘，但我们每次落子，都会一次性落9子。

大约20会合后，我们的棋子就占据了大部分位置，并且容易看出哪儿要连线。

【知树】和局吗？

【高塔】和局吧。

【Q.E.D.】实际操作空间很小，很容易和局。

【P.H.】我感觉也如此。

【舞夏】这个本来是让游客们，感受数学上的环面的有趣之处。

【高塔】要是有Klein瓶和射影平面上的棋盘的话……估计也很容易和局，但我们能体验更多了。

【舞夏】有哦。

黑羽同学开始操作员工按钮，进入参数选择界面。

可以看到，我们能选择3nx3n的n子棋，并且分别是Torus、Klein和Projective的模式。

【知树】Torus我记得是环面的意思。Klein是Klein瓶的那位Klein吧。

【知树】Projevtive是什么呢？计划的形容词？

【高塔】射影projection的形容词。

【知树】神乐坂同学最近的社团报告里提到过射影几何来着。

【Q.E.D.】就是那个。不过她没讲射影平面及其拓扑。

【P.H.】我知道射影平面，以及用其表示圆锥曲线。

【知树】圆锥曲线？

【P.H.】总的来说，n维射影空间是一个n+1维空间中，所有过原点的直线，构成的集合。

【P.H.】可以把n+1维线性空间挖掉原点，其他的点依照相差倍数的等价关系，构成等价类。

【P.H.】而取不过原点的n维超平面，可以截取每个等价类……

【P.H.】……哦不，不是每个，是大部分的等价类，可以截取他们的一个代表元。

【Q.E.D.】那些与超平面平行的点，不会被截取。

【P.H.】不过上面的拓扑我就不懂了。

【舞夏】你们还玩吗？

【P.H.】啊，要的要的。我们先试试3x3的环面如何？

这次是我和P.H.同学先手和我玩。

【舞夏】啊对了，这个环面五子棋本来是在用户界面就有选择界面的。

【舞夏】但是最后还是选择了固定玩法。因为这游戏并不怎么好玩，主要是展示闭曲面的特点。

【知树】确实能看出环面那种循环的特点。

打开是9x9的棋盘。每次落子，都会在上下左右所有方向的3格之外处同时落子。

【高塔】3x3的3子棋，稍微玩几把就能发现，双方只能和。4x4的3子棋则是先手必胜。

【知树】那探索出该结论的过程也是有趣的吧。

【知树】虽然3子棋玩几把就结束了。

【知树】4子棋的必胜最小棋盘宽度是多少来着？

【高塔】6。改天我和你玩下吧。

P.H.同学开始先手和我下。

5步后，我们都看出了P.H.同学将会在第7步必胜。

【知树】我们再试试其他的开局。

【P.H.】好的。

这次，P.H.同学还是在第5步表现出必胜的未来。

【Q.E.D.】看来结论出来了呢。

【高塔】4x4呢？

【Q.E.D.】这次我来试试后手。

黑羽同学帮我们调好了参数。这次下了一会儿就和局了。

【Q.E.D.】还试吗？

【知树】看来结果出来了。

【高塔】下面要不要试试Klein瓶？

【知树】环面我好理解。Klein瓶那种和自己相交的曲面，上面的棋盘看着好奇怪。

【Q.E.D.】那个是浸入3维空间的模型。真正的Klein瓶是没法嵌入3维的，得在4维。

【知树】那……那个棋盘，我们来试试吧。还是先试试3x3。

【P.H.】这次我试试先手和知树同学打。

泽野同学和Q.E.D.分别站在我和P.H.同学身后，看着我们的屏幕。

这次，第3步就直接确定胜负了。

【知树】棋子是上下错位的。

【高塔】看起来这里的粘合方式是上下两边反着粘。

【P.H.】粘合方式？

【Q.E.D.】对一个矩形作商空间。上下两边反着粘，左右两边顺着粘，就能得到Klein瓶。

【知树】商拓扑是吧。不过这个粘法难以想象。

【Q.E.D.】毕竟3维空间中做不出来完美的模型，只能损失一点模拟。

【P.H.】那环面呢……两对边都对顺着粘是吧，我大概理解了。

【知树】那本点拓的书确实在第2章里讲商空间时，介绍过这个例子。

【P.H.】话说，如果只反着粘上下两边，左右不变，那就变成了Mobius带了。

【高塔】是这样。实际上可以把Klein瓶看作是，把Mobius带的两边也粘起来了。

【知树】那这么说，我把边界全部粘成一点，那不就变成球面了？

【Q.E.D.】这确实没错。n维球体把表面粘成一点，就能得到n维球面。

【高塔】而且和这里的一样，都是闭曲面。

【P.H.】我想想……不是n+1维球面吗？

【高塔】n维球面是n+1维球体的表面。这里的维数是指空间自己的维数。

【P.H.】这样啊，我大概能理解。

【知树】这里没有球面棋盘呢。

【Q.E.D.】大概是不好玩吧。球面棋盘的话，最外一圈就全部是一个点了。

【高塔】虽然环面五子棋本身，在玩法上也不太有趣就是了。

【高塔】棋盘像这里这样，位置就受限。大点的棋盘就和普通n子棋没多少区别了。

【知树】那两组对边都反着粘呢？

【Q.E.D.】那就是射影平面了。

【P.H.】射影平面？我想想……射影平面应当是……是3维球的表面，也就是通常所说的球面，对径点进行粘贴啊？

【高塔】等价的。其等价于闭圆盘，在边界上对径粘贴。

【知树】啊？这……

【高塔】你可以想象为，先粘赤道之外的点得到闭圆盘，然后再粘赤道。

【P.H.】先粘赤道之外，不会把球面给撕裂吗？

【Q.E.D.】先粘赤道之外，得到的商空间，和球面并不一样。

【高塔】这……似乎是这样。

【Q.E.D.】但……花园同学，你是学过商映射的吧？

【知树】我看过。

【Q.E.D.】刚刚高塔同学的说法虽然有些问题，但是思路是可以参考的。

【Q.E.D.】你可以试试用商映射的万有性质来证明。

【高塔】但直觉上确实我的说法有问题。思路可以参考的地方在哪儿呢？

【Q.E.D.】主要是代数拓扑上，射影空间的胞腔结构可以参考。

【舞夏】那个……你们还玩吗？

【知树】啊，要的要的。那这次玩Mobius带吗？

【P.H.】行。还是3x3。这次你先手。

【Q.E.D.】感觉还是很容易分出胜负。

【高塔】不过玩这个的话，首要目的已经不是分胜负了。而是用确认落子时格子的颜色，来了解闭曲面的一些直观特点。

【Q.E.D.】毕竟这个游戏不如五子棋好玩嘛，策略展不开。

我们开始下。结果第2步，P.H.同学在落子的时候发现，射影平面两边都反着粘导致了一些点的中心对称。

【P.H.】这很明显是先手必胜。第1步直接赢了。

【舞夏】公司那边也是说，编完程序才发现，这游戏完全没点游戏的样子，不具备可玩性。

【舞夏】所以才最后只开放5x5的情况，并且只开放了环面。

【舞夏】公司那边说，如果有孩子对其他的情况单纯的感兴趣，而不是只是玩的话，再让我们用控制台打开其他功能。

【P.H.】我们还没玩4x4呢。Quine你要试试吗？

【Q.E.D.】毕竟第一次见到在闭曲面上下棋的，我多少还是有新鲜感的。

【高塔】那我们俩来下下？

现在变成我和P.H.同学观战了。先切换为4x4的射影平面上下棋。

【Q.E.D.】说起来，专门选这仨闭曲面，没选球面的理由很直观，但没选亏格更高的曲面，我想是有些理由的。

Q.E.D.先手落子第1步。但老实说，我看不懂不同格子之间是怎么关联的。这里我也不方便画图打草稿。

【高塔】不好做吧。亏格为g的闭曲面，需要用边数为4倍的多边形来粘。

【Q.E.D.】是这样。而结合这里棋盘格子的关联，我想，一个有趣的地方在于，这3个闭曲面，整个平面都是他们3个的覆叠空间。

【高塔】覆叠投影不一样吧。

【Q.E.D.】覆叠投影确实不一样，毕竟3者互不同胚。

Q.E.D.落完第7子，泽野同学已经看出自己作为后手，会在第11子输掉。

【高塔】我输了。我试试换种思路。

二人再次开局。仍然是4x4的射影平面4子棋，仍然是Q.E.D.先手。

这次在第6步后，Q.E.D.发现自己会在第10步输棋。

【Q.E.D.】这次是我输了呢。我本应在一开始就堵你的。

【Q.E.D.】我们再打一下，复刻之前的操作，我看看我怎么进的陷阱。

二人再次开局。复刻上一把的操作，二人找到了原因。

【Q.E.D.】虽然知道平面到射影平面的覆叠是怎么操作的，但平时我没算过，这种格子我也不能一下子看出。

【P.H.】主要是这个不像环面那样整齐，不容易记住。

【高塔】要不要调整下策略再打？

二人再次对局。这局前2步操作是复刻了上一次，第3步Q.E.D.开始调整。

这次是第5步时泽野同学看出第9步会输。不过这次有更有趣的现象。

【知树】等下，这俩格子是不是直接绑定的？

【高塔】确实。从这里，反向粘贴到这里，再反向一次到这儿，两个点是随着角点中心对称的。

【Q.E.D.】等下，我们之前的棋局绕了远路。

经过Q.E.D.一提醒，我也发现了，之前我计算的第几步会结束，这样的计算结果是错误的。

【P.H.】等下，我们再复盘一下最开始的打法。

Q.E.D.和泽野同学回忆了一下，先走了2步。

【P.H.】好，在这里停一下，我试试。

P.H.同学往Q.E.D.同学的屏幕上点了一下，屏幕上显示出橘色的格子。

【P.H.】也就是说，这里已经结束了，第3步就结束了。

【高塔】我们当时走了多少步来着，实际上这里就能结束了。

【Q.E.D.】我们对于射影平面上棋盘的性质，用得太少了，没有发现这件事。

【高塔】那我一开始就得堵这里。

俩人再次还是博弈。与之前不同，这次并没有提前认输，因为以往的n子棋的经验不再保证适用。

经过了2局，后手的泽野同学获胜后，第3局先手的Q.E.D.终于再次获胜。

【Q.E.D.】感觉这棋的先手必胜还是不容易看出来。

【高塔】后手还有一处可以调的地方。这比4子棋可难多了。

【Q.E.D.】还玩吗？

【高塔】要不试试Klein瓶吧。以后再玩4x4的射影平面。

又玩了2、3局，确认的先手优势后，泽野同学和Q.E.D.就向黑羽同学表达了自己玩好了的意愿。

黑羽同学调整回普通模式后，我们又开始回到门口的Mobius带3叶扭结赛车道。

【知树】日向她们去其他地方了呢。

【舞夏】我们有工作APP，可以查看哪些设施没人可用的。

【知树】所以之前才催我们不要一直占着设施对吧。

【高塔】那我和Q.E.D.先开一圈试试？

【P.H.】那我和知树同学就在对面看你们的赛车？

【Q.E.D.】行。

俩人开始赛车。赛车道的两面都是车道，且在一处的两面，分别是两辆车的起点。

【高塔】获胜条件是把对方追尾吗？

【舞夏】才没有设置比赛呢。为了防止车飞出去，我们还刻意限了速的！

【舞夏】本来红蓝的2辆小车，是为了转一圈后发现反过来了。

【舞夏】为了多人体验才安排的2辆小车，不然直接一辆了。

趁黑羽同学陪着泽野同学和Q.E.D.，我和P.H.同学开始说起悄悄话。

【P.H.】这样啊。所以你决定怎么办？

【知树】我决定借用下Q.E.D.的妹妹的假身份，解释说当时那位是Qwerty。

【P.H.】那样很不妙吧，直接抱着一位女孩子。Qwerty她也高中了哦。

【知树】我也不知道怎么处理了，就当你们英国那边开放过头了吧。

【P.H.】得问问本人意见才行。而且，为了圆一个谎言，而构造更多的谎言，最终会撑不下去的。

【知树】那就只能说，是我强迫客门穿的了。

【P.H.】还是我去说吧。毕竟最开始虽然是句恋同学自己穿的，但是他是被我要求了封口费，才会每周来试衣的。

【P.H.】某种意义上，也是我强迫的他。

【知树】你们可以说是恰巧路过的，就像日向和斧乃木同学那样。我就不牵扯更多人了吧。

【P.H.】那句恋同学那边怎么办？

【知树】以后就不强迫他来穿了吧。那些衣服你也说送他了，就当补偿吧。

【知树】我只能寄希望于我们的风纪委员，不会到处传播秘密。

我相信她不会乱传。我只担心，她会因为我这一行为，而对我产生疏远。

【高塔】我们跑完一圈了。你们也要试试吗？

【知树】我不了。这个估计就是想描述Mobius带的不可定向性。

【P.H.】顺便也展示了3叶扭结。

【高塔】不过扭结一般是圆周S^1嵌入到3维空间R^3，或者3维球面S^3。这个是Mobius带嵌入。

【Q.E.D.】我们可以考虑Mobius带作为圆周上的纤维丛，纤维是[-1,到1]的闭区间。

【知树】纤维丛？

【高塔】简单的说，就是一个拓扑空间B，以拓扑空间X作为基底，一个拓扑空间F作为纤维，还有一个从B到X的投影映射p。

【高塔】p在每一点的原像，都同胚于F，称之为该点的纤维。

【高塔】X的每一点小x，都存在邻域U，使得U的原像同胚于UxF。

【P.H.】好多东西，我有点跟不上。

【Q.E.D.】回去慢慢看书吧……往前有不少前置。不过Mobius带确实给出了一个嵌入3维空间的，非平凡的丛。

之后，黑羽同学又带着我们参观其他地方。

我们体验了扭结。Q.E.D.给我们讲扭结多项式，但是我完全听不懂。

一直到游览结束，我都没有找到和斧乃木同学独处的时机。

{街上_黑夜}

【P.H.】可惜，我本来想找机会到天台上和知树同学跳舞的~

【知树】那次只是一起看星星，模拟天体运动时，在转圈圈罢了。

回到家后，我和斧乃木同学发送了line消息。希望她周一中午能在天台上听我解释。

{知树家客厅_白天}

昨天数学展览馆里游览了一晚上，我见识了很多东西。

有些东西是我大概有点基础，然后就能见到“原来还有这样的表现形式”。

有些东西像是扭结，虽然直观上能感受到一些，但扭结多项式什么的，我就完全不懂了。

Q.E.D.说是和量子物理学有关，但我完全没相关基础。完全不懂的，去看就只能看到现象。

那个扭结体验是，给了两端可以接合的软绳，可以拼好扭结后，再尝试一个叫做“同痕变换”的东西。

平时我们系的鞋带，把两端接合，就是一个平凡结，也就是俗称的活结。

【日向】哥哥在画什么呢？

最后我还是从朋友那里学到些新东西的，例如射影空间。

P.H.同学提到了圆锥曲线，可惜我不了解这块。另一个我较为了解的就是拓扑了。

按照P.H.同学的说法，那应当是欧氏空间的商空间，其等价于球面的对径粘贴。很容易看出商拓扑。

【知树】我在构造同胚。

但还有个另一个构造，就是球体在表面上的对径粘贴。我在客厅里开始画图表构造同胚。

【知树】昨天我们在环面五子棋那里，泽野同学她们和我讲闭曲面。

【知树】讲到一个叫做射影空间的东西，并给出了2种定义方式。这里我在尝试证明他们等价。

【日向】这个我就不懂了。

【知树】是拓扑的东西。

【日向】圆周说你最近在看这个。

【知树】是。但是我只看了最基础的那些，后面的拓扑性质我就不了解了。

【日向】你和圆周她，最近发生了什么吗？

【知树】最近啊……

周三的时候撞了一次。然后是昨天，被看到了那个场景。

【知树】似乎没什么特别严重的。

我向妹妹隐瞒。

【日向】果然是发生了什么吗……我看她昨天似乎刻意避开了你的视线。

【知树】过几天就会和好的……大概。

我看着我画的图表。这就是我构造的同胚映射。

我很容易证明这是个连续双射。下面就是证明这是个同胚。我需要这是个开映射。

【日向】拓扑的话，我也有一些浅层的了解。多元微积分里了解过，要定义开集。

【知树】我这儿需要证明这个集合是开集。

我向日向讲我画的图表，以及我需要证明是开集的集合。

【日向】那证明每个点都是内点就行了。距离函数是什么？

【知树】这是拓扑空间，没有设置度量。不过你提醒我了，我证明所有点都是内点就行了。

内点是容易说明了。我只要利用商映射的定义，给每个点都找邻域，就行了。

【知树】弄好了。

【日向】明明没有距离，还能定义这样的开球吗？

【知树】拓扑把开集和拓扑基这种东西抽离出来了，让我们不需要去只看距离。

【日向】不明白。

【知树】了解拓扑后你就明白了。

我去房间里，拿出了我那本点集拓扑学的书，给了日向。

【知树】这本书读起来，前面比数学分析要容易些。

我的拓扑的书给了日向后，我只能看我的其他书了。

前段时间从哪个地方看到了自由群，我翻看我自己的抽代的书，发现其在书的很后面，群论进阶的地方。

讲了生成子群、生成正规子群和生成集。

很多东西都挺自然，这本书也很亲民的给出了自由群的构造与万有性质。

【日向】哥哥，从度量空间到度量拓扑，似乎不需要整体的度量性质了啊。

【知树】是这样。有界的度量空间和无界的度量空间，他们可以拥有相同的拓扑。

【日向】那为什么我们要丢掉度量，只看拓扑呢？

【知树】当我们不需要度量的时候，我们就可以只看拓扑。比如研究函数连续性的时候。

【知树】而且书上有很多不可度量化的空间。

【日向】推广是吧。

【知树】大概是这样。

我继续看我的书。万有性质指出，任何群都是某个自由群的商群。从而我们能利用自由群及其正规子群来表示群本身。

似乎有一门学科叫gourp presentation，就是专门研究这个表示方法的。

另一个长得像的学个叫group representation，也就是群表示，区别很大，研究群在线性空间上的线性左作用。

书的下一章就会讲群作用，就会在后面部分讲群表示。

看了一下午书，很快就要到晚饭时间了。

【日向】虽然大概看了下，但这些非度量空间的拓扑空间，似乎与我的课题无关。

【知树】你是说你的报告吗？我记得你的课题主要是赋范线性空间来着，那甚至用不到多少普通的度量空间的知识。

【日向】是的。或者说他们是度量空间的特例。

【知树】我可以看看你的汇报内容吗？还得等一周才能听你报告，我有些等不及了。

【日向】我想想，我本来负责讲实内积空间那部分，前面的由高塔同学讲，后面的由千雪同学讲。

【知树】你那一块的主题是什么？

【日向】是讲实内积空间之间的保范映射一定是线性的。

【日向】准确说，我会讲内积空间与Cauchy不等式，以及其取等条件。

【日向】然后讲一些引理，最后去证明命题。

我们准备吃完饭。饭后，我检查了下作业，晚上准备玩一会儿。

查看了line消息，斧乃木同学回复了我一个手指比“3”的表情。

{天台_白天}

【知树】那天你看到了。

【圆周】所以你是来解释的吗？

【知树】那孩子是男生。

【圆周】男生？

【圆周】……

【圆周】！

【圆周】你是说，那位被你抱在怀里的，梳着双马尾的黑色长发，穿着连衣裙的孩子，是男生？

【知树】是的。我觉得他很可爱，就请求给他换装。

【圆周】就算你为了隐瞒你和别人交往的事实，也不能骗我啊。

【知树】……

【知树】被你言中了。

对啊，我怎么就没想到啊！他就是我偷偷交往的女生。当时是周末，在校外，风纪委员斧乃木同学也不会干涉。

【圆周】不，等等……日向说你没说谎。那天你确实和你同学句恋在一起。

我怎么没早点想到这个借口呢？

不，等等。我之前想到过类似的。但我是先想到用Q.E.D.的妹妹来代替。

朋友们都说重点是，我抱着女孩子，这一场景被看到。

或许是我不想被斧乃木同学误会在和别人交往……大概？

【圆周】仔细想想，我有时候能见到你座位旁边是一位黑色长发的同学。

【圆周】背影大概对得上，但没见过正脸。我一直没在意身份，以为是女同学。

【知树】那个……斧乃木同学？

【圆周】你的邻座是一位黑色长发的男生，但是不看正脸是女生，时不时还做出女生撩头发的动作。

【圆周】你鼓励他悄悄的陪你去商场换装，当时情况紧急躲了起来，被我发现。是这样吗？

【知树】……那孩子是，那孩子是我正在偷偷交往的女生……

【圆周】你是为了保守秘密，才撒这个谎的，是吧？

【知树】你能保守秘密吗？被你发现只是意外。

【圆周】我会帮你们保守秘密。不过我想先确认一下我是不是真的猜对了。

{教学楼走廊}

【涌月】啊啦，你俩是刚刚从天台下来吗？

被喜欢磕cp的乐正老师发现了。

【圆周】我找他确认点事情。那是秘密一样的东西，所以要在无人之处进行。

【涌月】就像是很多男生女生告白一样的事情呢。确认的事情是心意吗？

【圆周】我，我，我……

【知树】是其他的……比较秘密的东西，但和恋爱无关。真的，老师，这个是很重要的正事。

【涌月】这样啊……我明白了。是周六晚上的事情吗？

【知树】是周六下午。

【涌月】这样啊。圆周同学作为新高一入职的风纪委员，做事很认真，但有时候会误会。

【涌月】那你们去忙吧。不过，有时候天台上会有别的情侣告白，小心别撞日子了哦。

我和斧乃木同学来到了教室门口，不过客门还没吃完饭回来。

【P.H.】谈妥了？

【圆周】看来知情人不止我们两个。

【高塔】你们发生了什么事吗？

【知树】不是什么大事。

【高塔】那我们继续讨论咯？

【知树】你们在讨论什么？

【P.H.】这个。

sqrt(x^2+1)+sqrt(y^2+4)+sqrt(z^2+9)在x+y+z=6下的最小值。

【知树】通法是Lagrange乘子法。

【圆周】但有时候计算量很大。我们也可以用小学的几何知识来看待。

【圆周】考虑长为6，高为1+2+3=6的矩形。在高度1,1+2=3上分别找2点，然后从左下到右上连线。

【知树】我想我大概知道意思了。

【高塔】当然，Lagrange乘子法也是能用的。不过网上也有人说能用狭义相对论来做。

【高塔】我觉得就算真能用，也是用勺子拧螺丝。虽然Lagrange乘子法也是，但那至少是通法。

【Q.E.D.】而且Lagrange乘子法很多时候不好算，虽然这次可以。

想起之前斧乃木同学直播的时候，也有人问过类似的题目。

【Q.E.D.】所以我比较喜欢圆周同学的做法。

【知树】相对论我不太懂。可以问问社团团员。就像上次澄空前辈那样。

【高塔】这次这个太简单了，如果不特意提这方面的内容的话，恐怕不会有人往狭义相对论去想。

【P.H.】甚至网上那个，他是不是单纯的口嗨，我们都不知道。你看。

P.H.同学把手机拿给我和斧乃木同学看。

这道题原本是给小学生讲数形结合的帖子。下面有人评论说用Lagrange乘子法。

当然我们都知道这个方法是可以尝试的。而往下有人回复道，还能用狭义相对论。

一开始层主反驳说，自己没开玩笑，但回复者也说没开玩笑。

【P.H.】主要是我们对狭义相对论不太熟，所以在讨论。

【P.H.】不过，在我们不清楚其是否真可以之前，我觉得还是不要占用公共资源比较好。

这时候，客门回来了。

【客门】我们的风纪委员大人这次有何贵干？

【圆周】只是确认些事情。

斧乃木同学盯着客门。

【圆周】头发很长，身高比花园同学矮1.5个头。如果不是看见正脸，我真以为你是女同学呢。

【客门】……

【圆周】没事没事，只是确认下花园同学是否有做不洁之事。

斧乃木同学离开了。我则和客门通过line讲悄悄话，叙述的情况。

似乎之前P.H.同学和客门谈论过这件事，大概我们以后不会再拉着客门为他挑衣服了。

一方面是风险，另一方面也是我们没能守护好秘密，所做的赔罪。

{社团活动室}

【时岚】今天我的主题是，利用上次句恋同学提到的，用外张量来表示有向面积的思想，来给出有向角的定义。

【时岚】我们在课本上，用的是单位元上的弧长，来代表角度的大小。

【时岚】理由之一是，同样半径的扇形，角度与弧度成正比。

【知树】(小声)该不会是用面积的大小来表示角的大小吧？

同样半径的扇形，角度确实也与面积成正比。面积是角度乘半径平方除以2来着。

【知树】(小声)可能还要乘以2。

【时岚】书上引入了一个正方向的概念，使得我们能对任意的实数，都确定一个角。

【时岚】但这似乎说明，全体角度构成了1个1维的实线性空间。这是给定了平面上的原点与x轴后的结果。

【时岚】我们描述角的方向，使用的手法比较偏直觉，而没有严格的定义。

【时岚】今天我将在实内积空间中，给出有向角的定义。我们先预先有一个平面上，点的辐角的概念。

【文里】辐角？

【时岚】就是……给定直角坐标系后，平面上一个非原点的点P，从原点O到P的线段，与x轴有一个夹角。

【文里】那不同直角坐标系下的辐角不同，对吧？

【知树】是。甚至同一个直角坐标系下，还可以有不同的夹角，差2*pi的整数倍。

【时岚】总的来说，平面上除了原点之外的点，可以划分为射线等价类。

【时岚】同一条射线上的角相差2*pi的倍数。

【时岚】每个等价类在以原点为圆心的圆周S^1上恰有一个交点，所以我们只需定义S^1上的辐角。

观月同学在黑板上定义了从实数轴R到S^1的一个映射p，把x映到(r*cos(x),r*sin(x))上。

【时岚】r是圆周的半径。

【时岚】对单位圆上的点，其原像中的所有点都是其辐角。

【高塔】R是S^1的万有覆叠空间。

【时岚】是的。实内积空间的一个角，其定义是半径1扇形的等价类。

【时岚】不过我们可能得先定义实内积空间上的扇形，这就涉及到S^1上的辐角。

【知树】这样不会循环定义吗？

【时岚】不会。我们先有平面上的辐角，再有一般欧氏空间上的有向角。

【时岚】最后平面上的角和辐角就只差2*pi的倍数。

【高塔】之前集合论也有类似的——先定义2元组，再定义映射，最后再定义一般的n元组与指标集。

【高塔】最后的2元组与前面的2元组是兼容的。

【小雪】微分几何里也是。先有R^n上的可微性，再有一般光滑流形上的可微性。

【小雪】最后R^n上标准微分结构的可微性与原本的可微性是兼容的。

【时岚】辐角这个东西，我们是构造定义去满足我们的直观，而定义构造出来后，就可以直接使用其抽象版本了。

【时岚】就像我们知道，向量垂直直观上可以推导出内积为0，但实际上是我们是用内积为0来定义垂直。

【时岚】说回正题。实内积空间H上的一个半径r的扇形是指，从[0,1]闭区间到H的一个连续映射f，满足一些性质——

【时岚】存在一个点O∈H，要求F的像包含在，以O为球心，半径r的球面，与过O的一个平面上。

【日向】弧段的伸缩嵌入？

【时岚】伸缩嵌入是？

【日向】就是，等距嵌入的那个等式，一侧上乘以一个正的系数。

【时岚】我明白了……不过不要求是等距嵌入。不过我可以根据你的这个概念，进行一个修改表述。

【时岚】我们可以定义平面上半径r的圆周S^1，到实内积空间H的一个等距嵌入i。

【时岚】然后定义[0,1]闭区间到S^1的连续映射大F。不要求大F是单射或满射。其可以这样重复过点。

观月同学在黑板上画弧段，反复的重复过中间的点。

【时岚】不过这不影响最终的角度。但是我们还有这样的情况。

观月同学又开始画。这次画了一个圆，并继续画。

【时岚】角度可以超过2*pi。

说完，观月同学停顿了一会儿，等同学们提问题，同时又看了看自己的稿子。

接着，观月同学在黑板上画起了图表。

【时岚】然后我们考虑r=1，再定义扇形为满足上面定义的映射小f。

【时岚】当H的维数大于1时，小f可以分解为2个映射大F和i的复合。

【时岚】F作为[0,1]闭区间到S^1的连续映射，可以被提升到[0,1]到R的连续映射F一弯。

【时岚】并且这个三角形交换，也就是说，p复合上F一弯，与F是相等的。

【时岚】i作为S^1到H的等距嵌入，也可以延拓为R^2到H的等距嵌入i一弯。这个三角形也交换。

【时岚】通过i一弯这个等距嵌入，我们把原本的扇形，给复制到了平面上。

【时岚】扇形诱导的有向角，大小等于扇形面积的2倍，具体就是计算这个积分。

观月同学在黑板上写下了扇形决定的区域，在极坐标下的2重积分式子。

然后写下了结果，是辐角的差值。辐角的选取都是同时差2*pi的倍数，所以这个值是良定义的。

【时岚】方向等于这个2阶外张量。

观月同学在黑板上写下了一个式子——

(\widetiled i(1,0)-\widetilde i(0,0)) \wedge (\widetiled i(0,1)-\widetilde i(0,0))。

【时岚】之前句恋同学提过实内积空间上，k阶外张量作为实线性空间的内积。这个2阶外张量的模长是1。

【客门】我之前的情况是，H只考虑了有限维，这样其k阶外张量也是有限维空间，通过选择一组基作为标准正交基，来定义的内积。

【小雪】实际上有一种不用选取基的方式，也能定义出同样的内积出来。

猫岛同学走了过去，在黑板上借了块地方，写下了2个纯外张量的内积的定义。

【客门】看起来有点像之前所说的Cauchy-Binet公式。

【小雪】这就是Cauchy-Binet公式的几何意义——外张量上的内积。

【小雪】只不过，实际上这个没有维数限制。

【小雪】我这里有本微分几何，在第2章会讲张量与张量场的内容。

【小雪】章末习题13就提到了。其还引出了一个叫做星号对偶的东西。

【伊奈美】不过星号对偶可以在任意域上都能做，但只能在有限维空间上做。

【时岚】需要取一组基作为定向基。

【日向】定向出现的地方可真不少啊。

【时岚】一般的半径1扇形面积可以表示为角度除以2。反过来，面积乘以2就得到角度了。

【时岚】而利用极坐标，我们可以把面积表示为2重积分。

观月同学开始在黑板上写式子推导，使用的是\widetilde F。

【时岚】从而，我们可以用该积分值，数乘到上面给出的单位向量上。

【文里】那个模长为1的2阶外张量吗？

【时岚】是的。这样，我们就得到了角度。全体角度构成了一个线性空间。

【知树】不过这样的话，角度线性空间就是2阶外张量的线性空间了。

【客门】而1维空间的2阶外张量空间为O。

【时岚】是的。从定义上考虑的话，不存在S^1到R的嵌入，从而不存在R上的非常值的扇形映射。

【高塔】当然，一般的说，也不存在S^n到R^n的嵌入。

这个结论挺有趣的，不知道能不能简单解决。

不过社团活动结束后，我还得找观月同学问问题。晚上再问问泽野同学吧。

【知树】那么，你这里定义的空间H上有向角，就是指H的2阶外张量空间的元素吗？

【时岚】是的。其与我们熟知的角度，是兼容的，只是补上了方向的概念。

【时岚】而为了描述方向，以及大小，我抽象化了角的概念。

【文里】不过用扇形来描述倒是很直观。而扇形……也挺直观。

【时岚】抽象概念讲完了，下面我介绍一下应用。

【时岚】首先，我们这里很多人都学过数学分析对吧？

【时岚】书上应当有一块，涉及光滑的参数曲线的曲率这一概念。

【时岚】对光滑的参数曲线，设其切向量的速度恒不为零，此时其切向量角度随着路程的变化率的极限，称为该点处的曲率。

【时岚】对参数曲线的切向量函数做归一化，我们能得到这样的函数。

观月同学在黑板上写下f(t)=r'(t)/||r'(t)||。

【时岚】这个连续映射，在定义区间的任意闭子区间上，都可以定义扇形，从而定义有向角。

【时岚】我们考察下，当角度趋于0时，一些等价无穷小量的替换。

观月同学开始在黑板上写下theta~sin(theta)。

【时岚】theta是扇形角度，也就是面积的两倍；而sin(theta)是始边终边的外张量的模长。

【时岚】当角度趋于无穷小时，二者方向相同，大小是等价无穷小，所以可以在乘法中替换。

观月同学用K_1来表示曲率，然后开始推导曲率公式。

利用前面提到的等价无穷小替换，以及外张量的反对称性质，观月同学写出了最终的式子。

【日向】把外张量换成叉乘，那结果就是数分书里的3维空间中的曲率公式了。

【时岚】是的。不过叉乘只能在2、3维进行，其本身是和外张量对应的。

【时岚】前面小雪社长提到了一个叫做*-对偶的概念。其把n维空间中的k阶外张量，等距线性同构到n-k阶。

【时岚】2维的2阶被对偶到0阶，也就是说，方向只有正负。3维的2阶被对应到1阶，也就是叉乘的结果。

【高塔】7维也有个叉乘，但是2个向量的外张量，其对偶是5阶，但叉乘的结果是1阶。

【时岚】是的，从维数上也不匹配。所以叉乘在这方面的几何性质只能在2、3维表现。

【客门】利用组合数学的知识可知，n维空间的k阶外张量，维数是C(n,k)。

【时岚】举一个课本上的例子——匀速率圆周运动可以作为圆的参数化，其曲率大小就是半径的倒数，方向是速度与加速度的外张量，是个恒定的2阶外张量。

【文里】那这么说的话，角度、角速度、角加速度之类的，也都可以理解为2阶外张量吗？

【时岚】是的。

【文里】那量纲呢？

【时岚】……角的量纲在归一化的时候被约掉了，所以是1。

【时岚】我最后再讲一下挠率的计算。

观月同学擦掉了黑板上的一大块，这次写了一个很大的公式。

这次的公式就不如之前的那样直白了。

【知树】2个外张量的外张量……

【时岚】啊对了，小雪社长在这里留下了一个外张量的内积定义。具体的写开的话就是……

观月同学擦掉了猫岛同学的一般阶数的外张量的内积，写上了2阶外张量的范数平方。

【时岚】在3维中，2个向量的外张量的模长，就等于其叉乘的模长。

观月同学写完了最后的式子。

【时岚】然后我写一下叉乘的版本。

然后的4个向量的叉乘，最后通过一些R^3中解析几何的技巧，将式子的分子化为了混合积乘上切向量。

【时岚】这个就是3维空间中的特例。

【知树】也就是说，挠率是2阶外张量空间上的2阶外张量。

【客门】有一个点我不知道怎么回事。外张量之间的外积，应当满足结合律啊。

观月同学看了下式子，指着外张量版本的推导过程中的一个式子。

【时岚】你说这一处吗？

【客门】是的。这里有2个相同的向量，最后不会归0吗？

【时岚】……是这样，这里是2个2阶外张量，作为2阶外张量空间上的向量，他们的2阶外张量。

【时岚】这不是直接的外张量的外积。

【客门】我记得张量空间之间有一个自然同构来着，使得张量积有结合律。

【小雪】是这样的，你有些地方弄混了。那是张量空间上的结论，不是外张量空间上的。

【小雪】差别有点大。毕竟线性空间的外张量，只能是自己跟自己的。

【小雪】你是不是用张量积空间的子空间，来理解的外张量？

【客门】是的。虽然商空间比较符合万有性质，但是特征0的时候，其与张量空间的某个子空间是同构的。

【小雪】如果是这种定义方式的话，那……

猫岛同学看着被挤占满的黑板，一时间不知道在哪儿写。

【涌月】你们先口头讨论下。

【伊奈美】简单的说，外张量作为向量，他们的外张量，和他们的外积，本身从定义上不同。

【伊奈美】虽然张量空间上有个自然同构，但外张量空间上不见得。

【伊奈美】即使把外张量空间看作张量空间的子空间，也不能让张量空间自然同构恰好把外张量空间给控住。

【涌月】我去办公室拿过来一块小黑板。

【小雪】谢谢老师。

猫岛同学在黑板上写下了一个映射。

【小雪】这个是k阶张量的反称化子。

然后是k阶纯外张量的定义，与2个纯外张量的外积的定义。

【小雪】但是2阶外张量空间上的2阶外张量，是这样定义的。

猫岛同学继续写。很快我便理解了客门之前的困惑与犯错之处。

【客门】我明白我问题出在哪儿了。

【时岚】还有其他同学有什么问题吗？

【知树】请问一下，那这里的话……我对参数曲线绑定一个向量场。

【知树】具体的话，就是对参数曲线r从区间J映到实内积空间H1，我定义一个绑定的向量场——

【知树】V从J映到另一个实内积空间H2，我是不是可以定义V关于r的曲率？

【时岚】当然可以。你是不是从今天这里看出来的？

【知树】我确实是这么想的。曲率是切向量场的曲率，而挠率是曲率的曲率。我需要写一下我的定义方式吗？

【时岚】我能理解，你看其他人是否需要吧。我先擦掉我的内容了。

【日向】我想看看哥哥的想法。

【文里】我也想看哥哥的想法。

我在观月同学擦掉的地方，又写下了我的内容。而观月同学又去擦刚刚乐正老师借过来的小黑板。

【时岚】各位同学还有什么问题吗？

暂时没有同学提问，随后响起了掌声。

{教学楼走廊}

【时岚】你有问题，为什么刚刚不问？

【知树】这个问题和今天的内容无关，是其他的。

【时岚】我看看。

我把写在本子上的，那个中午提出来的问题，拿给了观月同学。

【文里】让我也看看，哥哥。

天澈海同学和日向也挤了过来。

【时岚】试过Lagrange乘子法了吗？

【时岚】……不，等等，这个可以用点小学几何的思想，直接两点之间直线段最短。6*sqrt(2)。

【知树】是这样的。有人在网上说可以用狭义相对论做。

【时岚】具体做法呢？

【知树】只有这一句。

【时岚】我觉得多半是口嗨。

【时岚】Lagrange乘子法是一个很具体的方法，而狭义相对论是一个较完整的体系。

【时岚】而这道题并没有什么一眼能看出来的，狭义相对论的做法。就算有，可能也是刻意造的。

【知树】我们猜测如此。

【高塔】就算真做出来了，我也觉得是勺子拧螺丝的做法。

【时岚】所以我不抱希望。最多晚上的时候我想想。如果恰好真的有的话，可能我能搞一个出来。

我和观月同学分开了。我继续和我的同班同学走在一起。

【P.H.】不过勺子拧螺丝这种东西，并不是什么错误的东西呢。

【P.H.】我们用Cassini曲线族，去解那个2次复多项式在紧集上的模最值问题。

【P.H.】本来用含三角函数的光滑函数求导就能解，硬是用Cassini曲线族转化为2次实多项式。

【Q.E.D.】也就是说，让本来相对简单的事情，转变为更复杂的事情。

【Q.E.D.】但我们不是单纯为了解决那一道题目，才采用了Cassini曲线族的方法。

【Q.E.D.】我们是看到了Cassini曲线族本身有漂亮的东西，才去研究的。

【高塔】所以勺子拧螺丝，并不是什么坏事。只要不强制要求别人用勺子去拧螺丝就行。

我们回到了教室，收拾了自己的书包，准备回家。

{知树的卧室_黑夜}

睡觉前，我看了下手机。

观月同学给我发了几条消息。

【时岚】(line)考虑3粒子碰撞变成一个粒子。

【时岚】(line)取合适的量纲，使得光速为1，初始质量是1,2,3，动能分别是x,y,z。

【时岚】(line)考虑同一个参考系下碰撞前后能量守恒与动量守恒，以及在狭义相对论里换参考系后的质量的不变性。

{教室}

【舞夏】那这不就用点小学几何知识嘛。

【知树】是。但网上有人吹牛，说可以用狭义相对论。

【知树】然后观月同学昨晚给出了一个解法。但我没看懂。

【高塔】我去，勺子真把螺丝拧出来了！

【府兰】让我们也看看？

猫宫同学和黑羽同学分别夹在我的两侧，隔开了坐在两角的P.H.同学和Q.E.D.。这让二人有些不爽。

【文里】啊，哥哥！

【知树】日向？啊不对，是天澈海同学。

【文里】哥哥分辨不出我和日向同学的声音区别吗？

【知树】只是很少遇见日向之外的人，用“哥哥”在远处喊我。

【梓桉】天澈海同学是想要让你和圆周和好。

【圆周】都说了我和花园知树同学没有闹什么矛盾啦。

【日向】可是你周末都避开了和哥哥的视线诶。

【府兰】嘿诶~看着是发生了什么嘛~

【日向】哥哥不是什么坏人，这一点我很清楚。

【文里】昨天中午你说你有事，但今天中午没事了吧？

【圆周】但，但我和花园知树同学真的没发生什么破坏关系的事情……

【高塔】朋友间保持适度的距离就行了，不需要太靠近。

【P.H.】我个人觉得圆周同学目前和知树同学的关系没有什么裂痕哦。

【梓桉】可是昨天放学后，我看到圆周她一直出于一种扭扭捏捏的状态诶。

【圆周】我不是，我没有！

【文里】说不定，是对哥哥产生了其他的感情？

【Q.E.D.】这样日向同学会心有所隔阂吧。

【日向】我……我把哥哥借给你，请你和哥哥和好吧。

【圆周】……我……我已经和知树同学和好了，只是，只是……

想到之前的事情，虽然已经和她解开了误会，但是似乎还有什么矛盾没有化解。

【日向】只是什么？

【圆周】只是我单方面的误会罢了。

【P.H.】看来是风纪委员大人又误会了知树同学什么事情，在这儿内疚呢~

【圆周】……是这样的。但是我不知道花园同学会不会和我产生隔阂。

【知树】没事，我被误会习惯了。我们还是继续讨论前面的问题吧。

【Q.E.D.】这个需要你们理解狭义相对论与经典力学的区别。

【知树】如果不理解呢？

【Q.E.D.】不理解的话，看别人的具体步骤时，就会听到一些自己觉得不可能的事情。

【知树】没相关基础啊。

【舞夏】写出来给我们看看吧。

Q.E.D.在黑板上写下几个式子。

【Q.E.D.】我调整了量纲，在量纲下光速等于1，3个粒子的初质量为1,2,3，标准参考系下初动量为x,y,z。

【Q.E.D.】同时碰撞，碰撞后变成一个粒子，质量为m，动量守恒为x+y+z=6。

【知树】总质量不是1+2+3=6吗？

【府兰】相对论下，碰撞后的质量是会变的。

【知树】难以理解。

【文里】我们去问问老师吧。

【知树】行。

【知树】抱歉了，我缺乏相关的基础，不能看懂你们的式子了。

【Q.E.D.】没事。学习本来就不能依赖于单一信息源。

{办公室}

【涌月】也就是说，似乎存在做法，但你们因为缺乏相关基础，而没有能够理解。

【知树】是这样。本来是想找物理老师的。

【涌月】对方晚点到。

(作者留言：主要我懒得想多位老师了，就逮着一个老师薅剧情>_m_<)

【涌月】我要处理点事情，所以提前来办公室了。

【涌月】不过你和3位高一的新同学一起过来的呢~

【文里】我很感兴趣，所以哥哥陪着我来了。

【涌月】啊……之前不知道你还有表妹。

【知树】不是亲戚，是天澈海同学自己叫的。

【涌月】那圆周同学也是你的妹妹？

【圆周】不是……才不是！

【涌月】你还有这种爱好啊~

【知树】不是我，是天澈海同学自己主动叫的。

【文里】那老师，你能帮我们解答一下吗？

【涌月】Q.E.D.说的那些，是没法避开的。如果你要运用狭义相对论，那么你首先得接受他的观点。

【圆周】即使质量都不守恒了，动量仍然守恒吗？

【涌月】是的。这里我要复述一遍时岚同学指出的点。

【涌月】首先，同一个时间点，各个部分的质量在不同参考系下的值相同。

【涌月】但不同时间的质量是不同的。

【涌月】然后，同一个参考系下，碰撞前后的动量守恒。

【涌月】但不同参考系下的动量是不同的。

乐正老师站了起来，走向小黑板，将之拿起，挂在了墙上的钉子上。

【涌月】我提一下狭义相对论里，能量的表达式。

乐正老师在黑板上写下了E^2=(mc^2)^2+(pc)^2。

【文里】这里的m是静质量吗？我记得相对论里E=mc^2，而静能是静质量m0乘以c方，动能是二者的差。

【涌月】注意区分一下狭义和广义。建议各位在使用狭义相对论时不要使用动质量静质量的概念。

【涌月】在不涉及电磁学等别的因素，只考虑动力学的情况下，只有一种能量，就是我写的这种。

【涌月】没势场的情况下，一般这种能量不叫作动能，而是直接叫作粒子的总能量。

【涌月】然后，狭义相对论里有一个质能方程，是说静能等于mc^2，总能量是我写的那个。

【涌月】你可以做差，把结果称作动能。Taylor展开一下……你有微积分的基础吗？

【文里】有的。最近学了一些。

【圆周】虽然没有变换参考系，但动量的表达式里还是有一个Lorentz因子gamma。

【圆周】代进去后总能量的表达式就是我们更熟悉的gamma乘以mc^2了，对吧？

【涌月】是的。但是这里一方面，动量是已知量，我们也不需要具体计算参考系转换，所以用不到gamma。

【涌月】不过要说明那个动能在宏观低速下的近似表达式，我们确实需要把gamma展开为beta的幂级数。

【涌月】动能在相对论里面是一个比较麻烦的量，一般不会优先考虑使用。

【文里】我还是提出的不成熟的问题。

【涌月】没事哦，我还是鼓励学生多学多问，不过提问尽量要质量高些。

【涌月】然后虽然动量与能量在不同参考系下数值不同，但我们知道一个点——

【涌月】如果能量在一个惯性参考系下取极小值，那么在别的也取极小值。

【文里】我们是需要求能量最小的情况吗？完全非弹性碰撞的能量损失最大。

【涌月】这个在相对论里一般也是不成立的。

【涌月】你提到的能量损失，从推导关系来看，指的是动能的损失。

【涌月】但是相对论里，我们看的是总能量。

乐正老师开始擦黑板，然后开始画3x3大表格。

【涌月】下面我们取合适的量纲，让光速c=1。

【涌月】我们考虑3个粒子，碰撞前质量分别为1,2,3，在某一个惯性参考系下的动量是x,y,z。

乐正老师的表格里，第2行是“某一个参考系”，第3行是质心参考系；第2列是碰撞前，第3列是碰撞后。

乐正老师一边讲解，一边往5个大表格里填入质量和动量，还有能量。

【涌月】我们想要求的是，这个表达式的最小值，由能量守恒，这两个式子相等。

【涌月】而这个式子相对于m递增。所以我们需要求出m的最小值，也就是看质心系。

【日向】之前小涵同学讲过质心坐标系，如果对那些点的位矢求导，那么就得到了动量。

【日向】在质心系下动量为0，所以我们用质心系。

【涌月】那个还是在经典动力学里面哦。

【涌月】当然，结论是相同的。毕竟撞成了一个粒子，其质心就是自己嘛。

【日向】唔……

【知树】而m等于左侧的式子，其是大于等于6的。

【涌月】取等条件能看出来吗？

【质心】质心系下的动量都为0……我不太清楚相对论里的动量。这是要求他们相对质心速度为0吗？

【涌月】是这样。所以取等条件是没碰撞，3个相对静止的粒子被视为同一个粒子。

【涌月】代入的话，结果就显而易见了。

【文里】从经典力学来看，很多地方就看得更通。

【涌月】你需要一段时间来适应狭义相对论。

【涌月】……或者你可以先去学一学电动力学，体验一下狭义相对论的一些不那么平凡的应用。

【日向】不那么平凡？

【涌月】是指，用经典力学不方便，而狭义相对论更方便的情况。

【涌月】比如从动量与能量守恒，以及一些参考系不变量出发，而不是速度这种经典动力学的视角出发。

【涌月】然后你就能体验到，狭义相对论从哪儿触发更方便。

【文里】老师有什么推荐的相关书籍吗？我只是单纯的感兴趣。

【文里】我现在在看那本物理学讲义。

【涌月】那本啊……第二卷够用了，大半篇幅都在讲电动力学。

【文里】好的，谢谢老师。

【涌月】以及，如果你暂时没充足的时间去学习的话，你可以干另一件事情——

【涌月】尽量阻止自己用经典力学的视角去想狭义相对论的问题，提高自己的敏感度。

【文里】受教了。

【日向】没学过的话，需要哪些基础知识呢？

【涌月】微积分与线性代数挺基础的，其他暂时用不上太多。

【知树】可能我以后也会找时间看看吧。

{公司}

【梓桉】今天澄空前辈不在呢……

【Q.E.D.】可能是准备明天的课题了吧。

【知树】是叫形式实域来着。

【圆周】是不是和有序域等价？

【Q.E.D.】是。这玩意儿就像交换群和Z-模这种。

【Q.E.D.】定义上有区别，但都是同一种东西。

【知树】Z-模？是把线性空间的域换成了整数环Z对吧？

【圆周】是。所有Z-模在加法下都构成交换群，同时所有交换群都可以定义Z-模结构。

【Q.E.D.】而交换群所有子群都是正规子群，可以作商；Z-模的所有子模也都可以作商。

【梓桉】听起来就单纯是出发点观察点不一样。

【圆周】是。

【圆周】我先准备上播咯~

斧乃木同学进入直播间，我们也开始在外面通过显示屏与玻璃，观看作为VTB的余接姐姐，和现实中的斧乃木同学。

【余接】今晚是歌回哦~上周收集了粉丝们的意向，公司的工作人员们努力的统计过了哦~

斧乃木同学开始唱歌。弹幕里有的提到了之前斧乃木同学透露的“正在作曲”的事情。

【知树】之前是不是说你们在帮她作曲？

【梓桉】是，虽然还没写完。不过大体上弄得差不多了。

【梓桉】虽然不方便直接给你们看谱子与歌词，但是可以给你们看标题。

平时没注意到清枝同学和澄空前辈是作曲家。即使听说过，也没多少实感。

【Q.E.D.】《恋与数学之心》……我还没见过用数学为主题，且做到不止浮于表面的歌曲。

【梓桉】又不是只有数学，也有恋爱啊之类的。

【梓桉】我们不追求要有多少炫酷的东西在里面。有伊奈美前辈帮忙，我们只要有点小小的要素就行了。

【Q.E.D.】太炫酷反而不行呢，而且数学很大，有一点小要素就够了。

【余接】谢谢大家。

【余接】感谢“三角箱推”的SC。关于歌曲啊……

【余接】歌曲还在完善中哦。不过可以透露的是，到时候会是我们三角团体一起联动唱哦。

【知树】到时候是6个人一起唱吗？

【梓桉】主要是我们创作好后，会让公司里的部门进行审核。

【余接】对了，这周末我们六人会线上联动哦~

【梓桉】然后那边提了些意见，然后就一直在改。

【Q.E.D.】会不会到时候来一句“还是更喜欢第一版”？

【梓桉】有版本控制的。公司那边有一个总的版本控制，我们有只读权限。

【知树】主要是到时候辛辛苦苦做了很多，到时候白费了。

【梓桉】公司里的相关部门里，那些人也是比较专业的作曲家。我们向他们学习了很多。

【Q.E.D.】到时候能拿内推吗？

【梓桉】可以开实习证明的，作品也是我们作为第一作者的。

【余接】这道题，如果z,w是整数的话，可以用组合数学的计数思想。

刚刚好像有SC？C(z+w,n)=\sum_{k=0}^n C(z,k)C(w,n-k)。

【知树】似乎是一道组合数的恒等式。上面还给了组合数的定义，当C(z,n)的n可以取任何非负整数呢。

【梓桉】但是z可以取任何的复数……不过有定义就能看。

【知树】这个定义和组合数的兼容的，并且在z为正整数，且n>z时，值为0。

【余接】就是只能向右或向上走网格，z+w步走到横坐标是(n,z+w-n)的所有情况的数目。

【知树】然后组合计数一下，就能得到这个恒等式。

【余接】也可以用生成函数的那个多项式，进行二项展开来做，比对系数就行。

【Q.E.D.】生成函数的话……那我们也可以试试形式幂级数。

【知树】形式幂级数？

【Q.E.D.】当然，这里直接用复的幂级数就行。其在单位圆内收敛于1加……

【余接】复数的情况的话……我一下子没想到呢。不过我可以问问其他工作人员，看看他们的想法。

【Q.E.D.】啊，这里z和w已经在指数上，考虑自变量eta吧，(1+eta)^z考虑的Taylor展开。

【知树】我知道实数怎么算，但复数怎么算呢？

【余接】我向朋友求助了，稍微等一会儿吧。我们先聊一些其他的。

【Q.E.D.】我写在白板上吧。

Q.E.D.用记号笔在白板上写下了一个幂级数以及和函数，后面跟着“取s(0)=1的分支”。

【知树】就是问这个和函数怎么定义。

【余接】啊，我明白了。还是类似的，只不过这次不是多项式的二项展开，而是复解析函数的Taylor级数。

斧乃木同学开始在直播间上打开打字用的文档。

【知树】我能大概理解，但我不知道这个怎么定义。

【Q.E.D.】我写给你看。

Q.E.D.在纸上写下了定义式。

【知树】自然对数ln的定义域是非负实数来着，怎么定义到一般的复数上呢？

【Q.E.D.】有一个多值函数ln，其定义域是非0的复数。

【Q.E.D.】当然，我们这里的ln(1+eta)，所以eta≠-1就行。而我们只考虑单位圆内。

【知树】我听说过多值函数，但是映射和函数的概念，本身要求是单值的。

【Q.E.D.】是。所以这个多值函数，要么不是函数，要么时间是某个单值函数在一些信息损失下的表现。

【Q.E.D.】总的说，只要我们的路径不绕eta=-1走过一圈，路径经过同一点的函数值就只会是一个值。

【知树】那“分支”是什么？

【Q.E.D.】我们把eta=yi，y≤-1，把这些点从复平面上挖去。就可以定义一个单值分支了。

【知树】然后，我们怎么定义ln呢？

【Q.E.D.】考虑1/(1+eta)从0开始的路径积分。当然，由于这是解析函数，所以积分值和路径无关。

【知树】全纯场积分吗……等下，复平面上的积分……我想我大概知道怎么定义。

【知树】剩下的就是验证结论了。谢谢。

【余接】总的说就是这么证明。

【余接】明明是一个组合恒等式，却要依赖于复变生成函数的幂级数性质呢。

【余接】虽然我们使用生成函数的时候，就是在利用这些知识了。

【余接】只不过我平时使用的是正整数的情况，是多项式，而这里是一般的解析函数了。

【Q.E.D.】毕竟生成函数就是用来方便我们计算的嘛。

【余接】不过……不知道这结论能否在一般的交换代数上用。

【知树】交换代数？

【余接】啊，要求特征0，且含1的。

【余接】啊，感谢……是老熟人了啊，还是建议昵称取得像个人呢。

【余接】“余接姐姐又在说一些听不懂的话了”

【Q.E.D.】讲道理，抽象代数后面会提到交换代数的概念。

【余接】这个东西，一些最基础的概念的话，只要去查，很容易掌握的。

【知树】线性代数后面？

【Q.E.D.】线性代数会提到张量与张量代数，然后是多项式代数与外代数。

【知树】之前客门介绍过来着。

【Q.E.D.】然后抽代会涉及线性代数、结合代数、交换代数。

【Q.E.D.】嘛，像圆周同学说的那样，单纯概念是容易理解的。

【余接】数学归纳法的话，直接硬归纳似乎不太容易呢。

【Q.E.D.】线性代数是在线性空间上，定义了双线性的乘法。

【Q.E.D.】而结合代数则是说，该乘法满足结合律。

【知树】听起来就像无幺环一样。

【Q.E.D.】结合代数确实可以导出一个无幺环的结构。但是嘛，结合代数多一个数乘。

【梓桉】那交换代数就是满足交换律的线性代数吗？

【Q.E.D.】准确说是满足交换律的结合代数。一般不研究不结合只交换的情形。

【知树】看来线性代数和抽代的内容比我想象的要多不少啊。

【余接】明后天我看看能不能找到其他方法。毕竟一般交换代数上，能用的一般就只有数学归纳法了。

{教室}

【知树】于是你决定补上昨天晚上余接姐姐的直播中，没有完成的，对一般交换代数上的这个恒等式的证明？

【P.H.】是。这个恒等式叫做Vandermonde恒等式。

【P.H.】本来是对非负整数的情况，但实际上可以定义在复数域，以及一般的特征0、含1的交换代数上。

我和Q.E.D.在线下观看VTB偶像的事情，还是会保守住的。

【P.H.】当时有工作人员帮忙，提出用复幂级数的方法证明。真好啊，我也想要有人来帮我忙。

【知树】Q.E.D.可以帮忙吧。

【Q.E.D.】我当然可以。

毕竟做完给斧乃木同学帮助的，正是Q.E.D.啊。

【高塔】真有VTB专门搞数学吗？

【P.H.】算是角色特点吧。当然中之人肯定是有一定水平的。

【P.H.】所以Quine，一般交换代数上的做法，你能给点提示吗？毕竟这次没有幂级数可以直接使用了。

如果澄空前辈也在的话，说不定也能做出来。

【Q.E.D.】大小姐一定知道是用数学归纳法。实际上，一般的环上是可以定义形式幂级数的。

【P.H.】但是要证明形式幂级数也满足性质的话，其是等价于我们要证明这个恒等式的。

【知树】也就是说，如果我们在一般交换代数上证明了这个恒等式，我们就能定义形式幂级数的简写形式的同时，让其保持良好形式，对吧？

【P.H.】是这样。但是原题目的形式，用数学归纳法比较难，需要适当变形。

【Q.E.D.】我们可以两边同乘n的阶乘，把式子写成连乘符号的形式。

【知树】也就是还原到定义式吗？

【Q.E.D.】是。只不过，我们还要把n的阶乘给乘过去。

【P.H.】我写写看。

我和Q.E.D.围在P.H.同学的座位旁边。

【涌月】呜~呼↑呼↑

【知树】……老师，你又开磕了。

【P.H.】没事，老师你磕你的。

【圆周】……

【Q.E.D.】啊，还有风纪委员大人。

【知树】斧乃木同学，你看到了，是乐正老师自己磕的，不关我们事哦。

斧乃木同学的脸淡红，身体表现出一些扭捏。

【圆周】那，那你们聚在一起，是在干什么呢？

【P.H.】我们在谈论一个命题的证明。昨天我看V直播，里面讨论了这道题。

【高塔】啊，这就是文里同学她们所说的，圆周同学的扭捏状态吗？

【涌月】这次是啥题目呀？

【Q.E.D.】是用数学归纳法证明Vandermonde恒等式。

【P.H.】直播里的是复数情况，用复幂级数解决的。

【圆周】……

【P.H.】但我们想讨论一般交换代数上的，所以可能只能用数学归纳法。

【涌月】有理数域上的含1的交换代数是吧。那，能做吗？

【P.H.】原形式不太好做，Quine给我找了个等价形式。

【P.H.】似乎把问题转化为了正整数上的杨辉恒等式。

【Q.E.D.】看来是做出来了。

【圆周】可以让我看看吗？

【知树】我也看看。

P.H.同学把草稿本给了我，我把手放低，眯着眼睛盯着稍远的纸。

而斧乃木同学则在我左边，身子靠着我，也看着草稿本。

【涌月】(激动得直发抖)~~~

【P.H.】……

【Q.E.D.】……

【高塔】……

【圆周】原本数学归纳法做不到，或者做起来很困难的题目，变了个等价形式后就能做了。

【圆周】干，干嘛？干嘛一直盯着我？

【P.H.】那个，风纪委员大人……

【高塔】你很自然的靠着知树同学嘛。

【知树】啊这，我都没注意到。毕竟主要是看草稿纸嘛。

【涌月】磕到了磕到了~

【圆周】！

【圆周】我，我，我只是想着方便看推导过程。

【知树】就是啊，斧乃木同学是想看证明过程。

【涌月】知树同学也害羞了呢~

【知树】话说这个问题算是解决了对吧？

【圆周】归纳过程看起来像是求导，但是一方面这不符合时标微积分里的定义，另一方面，就算考虑为整数的情况，这也不是时标里的求导。

【P.H.】时标？

【圆周】考虑下降幂就行。这东西目前还不是很常用。

【P.H.】这里顶上去后，考虑的是杨辉恒等式。

【Q.E.D.】说起来，这个证明过程中，还涉及乘法交换律。所以考虑的是交换代数。

【知树】考虑一般的结合代数吗？

【Q.E.D.】恐怕结合代数上就没有这个Vandermonde恒等式了。

【知树】感觉失去了交换律后，很多东西都失去了一些漂亮的性质。

【Q.E.D.】但结合代数是如此的常见，以至于我们不能忽视他。

【高塔】比如线性变换构成的结合代数。

【高塔】进一步还有C*星代数。

【P.H.】C*星代数？

【知树】那这个组合数……用不上结合代数吧。

【涌月】或许可以试试这道题。

乐正老师开始在黑板上写。

在R上的光滑函数空间上，定义左乘算子x，把f(x)映到x*f(x)；

定义求导算子partial，把f(x)映到f'(x)。

要证明A(x partial, k)=x^k partial^k。

【知树】这是……排列数？

【涌月】是一般结合代数上的排列数。

【涌月】含1，不需要特征零。

【高塔】Weyl代数？

【Q.E.D.】确实是Weyl代数，rank=2的情况。

【涌月】考虑到基底空间不是多项式代数，而是光滑函数的交换代数，恐怕rank=2是不够的。

【Q.E.D.】但是能往任意域上推广的，恐怕只有多项式代数。

【知树】rank=1是什么情况呢？

【Q.E.D.】rank是结合代数的生成集的最小的元素个数。

【知树】线性代数里，就是线性空间的维数，而矩阵的rank则是列向量空间的维数。

【Q.E.D.】不过这个真成立吗？怎么只有(k,k)-次项？

【高塔】中间项被抵消了。

【Q.E.D.】啊，也是。想起来了，这个非交换。

【知树】那……非交换怎么搞？我尝试数学归纳法，但是中间顺序不知道怎么调。

【高塔】那就看partial x和x partial什么关系了。

【知树】问题就在这儿。这还不是有限维空间，可以写矩阵。

【涌月】但是后面相当多的无穷维的情况。难道你都要因为写不出来矩阵，就放弃吗？

【知树】至少……我需要知道怎么算。

【圆周】这个定义是算子，我们就看看其作用在每个多项式上的效果是什么。

【知树】……我试试。

我回到座位上，开始在草稿本上写。很快我就明白了做法。

【知树】我明白了。下面我要开始归纳了。

经过几个基础的中间命题的证明，我最后完成了证明。

【知树】我做出来了。

【Q.E.D.】这道题甚至可以不出成证明题，而是直接给题目，让我们来写几个找规律，再证明。

【P.H.】如果是实数域上的光滑函数空间的话，除以一个阶乘，考虑为组合数。

【P.H.】这个东西就看着有点像是Taylor展开的系数。

【知树】但是Taylor展开需要k阶导取0，再乘以x^k/k!。

【高塔】也就是说，在2个算子的中间，插入一个取值映射，把函数映到该点值的常值函数。

【知树】我看看能不能交换一下。

我开始在草稿纸上写。

【涌月】恐怕不太容易。取值映射，也就是delta函数，其不是这么容易搞的。

【Q.E.D.】我想了想，这东西确实比较破坏性质。

【高塔】取值映射本来是把函数映到数的，我通过一个嵌入，才把数又映到常值函数。

【圆周】那刚刚，这位P.H.同学说的现象，只是一个巧合吗？

【P.H.】可能是。这个世界上的巧合还是不少的。

{社团活动室}

【涌月】今天是伊奈美同学主讲的形式实域。

澄空前辈在黑板上写了一道线性代数的题目。

在实数域上求证Ker(A)=Ker(A^TA)。

利用实数域上内积的正定性，很容易证明。

【伊奈美】这道题很容易证明。但如果是复数域的话，这道题就不能成立了。

？

【伊奈美】在复数域上，我们可以遭到1^2+i^2=0。

【伊奈美】从而我们可以构造这个矩阵……

澄空前辈在黑板上写下了一个2x2的rank=1的矩阵A，满足A^TA=O。

【伊奈美】为什么会出现这种情况呢？

【日向】看起来，只要有一组不全为0的数，平方和为0，那么就可以构造对应的列向量与矩阵。

【伊奈美】是的。我们可以从实数域上，该命题的证明中看到这一点。

我开始在草稿本上写证明。

【伊奈美】那么我们可以说，对于一个域K，命题1是，黑板上这个命题成立。

【伊奈美】命题2是，对K上任意一组不全为0的数，他们的平方和不等于0。

【伊奈美】这两个命题等价。满足该命题的域称为形式实域。

【伊奈美】显然，实数域及其子域都是形式实域。而复数域则不是。

也就是说，有理数域之类的域都是形式实域。

【伊奈美】形式实域的子域也都是形式实域。

如果子域非形式实，那么自己也一定非形式实。这很显然。

【伊奈美】形式实域的有理函数域，也是形式实的。

【伊奈美】然后，很多域虽然不是形式实域，但是亦有不同。

【伊奈美】对于所有的域，其上1个非0数的平方和一定非0。

【伊奈美】而对于复数域，其上2个非0数的平方和可能为0。

【伊奈美】记w为复数域上的3次本原单位根。Q括号[w]上任意2个非0数的平方和非0。

【知树】(小声)Q括号[w]是什么？

【高塔】(小声)你还没看到域扩张吗？

【知树】(小声)我还没看到那里。

【伊奈美】Q括号[w]至少要3个非0数的平方和才能为0。这意味着，Q括号[w]上的2阶方阵，仍然满足一开始的那个命题。

澄空前辈指了指黑板上的Ker(A^TA)=Ker(A)的式子。

【高塔】(小声)简单地说，Q括号[w]是Q-系数的关于w的多项式。你可以试试证明这是一个域。

【伊奈美】因此我决定，对一个域K，当其至少需要n个不全为0的数，当然，最少的情况的话，每个数都非0。

【伊奈美】需要至少n个非0数的平方和才能为0时，称n是域K的形式实阶。

【知树】(小声)我晚上回家验证。

我看着黑板，见澄空前辈在黑板上写下了formally real degree的几个英文单词。

看来，形式实阶对应着在方阵的情况下，不满足前面那个命题的最小阶数了。

如果是形式实域，那么任意有限大的方阵都不会满足。当然，无限大的方阵……可以说是不存在的。

否则我们就得考虑收敛性了。

【伊奈美】形式实域的阶为∞。显然，子域的阶不低于自己的阶。另一方面，我们可以通过子域的阶，来估自己阶数的一个上界。

【伊奈美】例如，特征p的域，其形式实阶就不会超过4。这是由4平方和定理导出的。

【Q.E.D.】初等数论……

【时岚】初等数论发展出这些结论的时候，还没有群环域这些抽代概念。

【时岚】当然，他们当时的许多表述也非常的麻烦，会用完全剩余系这种麻烦的概念。

【时岚】从现代的角度来看，那就是商环的元素，也就是等价类。

【伊奈美】是这样。不过当时还是有很多漂亮的结果保留了下来。

【伊奈美】比如说，特征p的域，如果p模4余1，那么该域的形式实阶是2，最小值了。

【伊奈美】模4余3的素数p，模p剩余类的环，形式实阶是大于2的，至少为3。

【伊奈美】由Legendre符号可以导出x^2+1在有限域上的求解情况得到。

【文里】x^2+y^2=0有不全为0的解，等价于x^2+1=0的解的情况。

【文里】一般的n个数的求解情况，等价于最后一个数为1的情况。

【伊奈美】是的。阶至少为3，同时由3平方和定理，2p可以拆成3个整数的平方和，所以阶数为3。

【日向】而由前面子域的阶数不低于自己，我们可以得到特征p的域，当p模4余3时，形式实阶不超过3。

【伊奈美】是的。而模4余1，或者p就等于2的情况，阶数为2。

【伊奈美】之前花园知树同学介绍过实数域的公理化定义，提到实数域是满足确界原理的有序域。

【伊奈美】有序域也都是形式实域。这很显然。

确实。非0元的平方为正，平方和是不可能为0的。

【伊奈美】反过来，形式实域也一定有一个序，使之为有序域。

【知树】有序域和形式实域是同一个东西吗？

【高塔】不是。形式实域是域本身的性质，而有序域是在域上加了个序结构。

【伊奈美】一个形式实域上，可以被赋予不同的序。

【知树】这样……也就是说，形式实域和可以被赋序的域是等价概念，但是一个可赋序的域，可以有不同的序。

【伊奈美】是这样。下面我讲一下形式实域，序的存在性。这个实际上依赖于Zorn引理。

我记得Zorn引理在ZF的前提下，和选择公理等价来着。

【伊奈美】之前花园知树同学讲过有序域，不过当时仅提了下概念。我介绍一下有序环和正数集的概念。

【伊奈美】在定义有序域时，实际上当时我们并没怎么涉及到倒数。所以把域换成交换环，就能得到有序环的定义。

澄空前辈在黑板上，书写起有序环的定义。实际上按这个定义，有序域是一个域作为交换环，其上定义了满足条件的序。

【伊奈美】一个有序环可以导出一个正数集，而一个正数集也可以导出一个序。我先写一下正数集的性质。

澄空前辈开始写正数集的性质——2个命题。有序环R的正数集P是R-{0}的一个子集，满足2个命题。

命题1是P对加法乘法封闭。

命题2是对任意x∈R-{0}，{x,-x}交P是1元集。

【伊奈美】而反过来，如果一个交换环R的子集P满足这俩命题，我们就能定义R上的序，使之为有序环。

【伊奈美】具体定义方式就是，x>y当且仅当x-y∈P。证明不难，都比较显然。

【伊奈美】各位有问题吗？没问题的话，我擦咯？

稍微等待了一下后，澄空前辈开始擦掉黑板的上半部分。

【伊奈美】接下来我指出，形式实域一定能找到一个正数集。当然，不唯一哈。

【伊奈美】先简要提一下Zorn引理。如果一个非空偏序集的任意非空全序子集都有上界，那么其有极大元。

【伊奈美】然后我开始构造非空偏序集了。对形式实域K，取其全体非0平方元，构成S。

【伊奈美】有序域的正数集一定包含S。我们需要找出满足这两个命题的集合。

【伊奈美】但命题2是相对较困难的。我给出命题3。

对任意x∈R-{0}，{x,-x}不是P的子集。

【伊奈美】S同时满足命题1和3。包含S且同时满足这俩命题的全体K减-{0}的集合，在包含关系下构成偏序。

【伊奈美】其任意全序子集的全并集，就是其一个上界。所以依据Zorn引理，存在极大元。

【伊奈美】而这个极大元，可以验证，就是满足命题2的，我们要找的正数集。

说起来，选择公理以及在ZF下与之等价的Zorn引理，看起来都是如此的直观。

而良序公理看起来是如此的反直觉。但他们在ZF下都是等价的。

说明直觉和逻辑有时候是不能共存的。

直觉依赖于经验，而在直觉之上，使用逻辑去寻找符合直觉的事物，或者用逻辑改进我们的直觉，才是对的。

【伊奈美】这里我们用Zorn引理指出了序的存在性，但是没有给出具体构造，也没有说明唯一性。

【伊奈美】正如前文提到的，序是不唯一的。我提到了有序环，是为了以此辅助，来具体构造例子。

【伊奈美】首先要指出，有序环一定是整环，其上的1元多项式环也可以赋序。

【伊奈美】有2种赋序方法。我们都通过给出其正数集来给出序。

【伊奈美】第1种，对于一个非0多项式，以其次数最低的非0系数的正负，来说明多项式的正负。

【高塔】(小声)看起来是超实数。

【知树】(小声)超实数？

【高塔】(小声)这里的x就是无穷小。

【高塔】(小声)我猜第2种的x是无穷大。

【伊奈美】第2种，是以最高次项的正负来决定多项式的正负。

【高塔】(小声)果然。

【知树】(小声)超实数是什么？

【Q.E.D.】(小声)一种推广实数的方法，仍然是有序域，且能让实数嵌入其中。

【Q.E.D.】(小声)但是没有确界原理，进一步，没有Archimedes性质。

【伊奈美】一个有序环是整环，其分式域也可以赋序。具体做法是分子分母同号。

【伊奈美】这样，我们就对一个有序域的有理函数域，给出了其2种不同的序，都使之为有序域。

【P.H.】(小声)那第1种的x是无穷小，对应的无穷大是1/x对吧？

【Q.E.D.】(小声)是的。

【P.H.】(小声)那把x映到1/x，是不是保序自同构？

【伊奈美】请问还有什么问题吗？

【P.H.】请问把x映到1/x，这是不是一个保序自同构？

【伊奈美】好想法。我们只要注意到，这个域自同构，把第1个序的正数映到第2个序的正数就行。

【伊奈美】验证起来也不难。毕竟第1个序取决于分子分母的次数最低的非0项的系数，而第2个序取决于最高次的。

【日向】那，虽然Zorn引理没有给出序的具体结构，甚至序不一定唯一，但他们之间是否相差一个保序自同构？

【伊奈美】如果你是初学者的话，那这也是一个大胆的想法。

【伊奈美】大胆的地方在于，例子累积少了。

【伊奈美】这个问题等价于，如果2个域是同构的，那么存在一个同构是保序的。事实并非如此。

【伊奈美】我考虑一下，从非正规扩张来构造。

澄空前辈开始在黑板上打草稿。而我则对刚刚澄空前辈提到的名词产生疑惑。

【知树】(小声)这是我们能理解的例子吗？

【高塔】(小声)你抽代看了多少？

【知树】(小声)主要是群环域和他们的性质，然后哪里需要则自己推广。

【知树】(小声)比如Q.E.D.最近给我讲结合代数。

【高塔】(小声)你看到了域扩张了吗？

【知树】(小声)还没。

【高塔】(小声)能自己推广的话，只要提一些基本概念，你就能进行计算了，对吧？

【伊奈美】考虑有理数域Q上的这个多项式2x^3-6x+1，可以利用微积分的知识证明，其的3个根都在实数域上。

我看着黑板上，澄空前辈试过好几个多项式，画了好几幅图。

先尝试过x^3-x+1，然后分析实根后，改成了这样。

【伊奈美】再利用一些线性代数的技巧，可以证明其在Q上无根。

写成了1/x的多项式，然后判断其根。

【Q.E.D.】一个代数整数如果是有理数，那么其一定是整数。

【伊奈美】……差不多，反正说明其不存在有理根就行了。最后，这个扩张是非正规的。

用了多项式的除法竖式，然后用了求根公式。

【伊奈美】也就是说，我选1个根a进行扩张，Q(a)里是不包含其他两根的。

【知树】(小声)这个域长什么样？

【高塔】(小声)你的线性代数书上会有些例子，但没细讲。我找时间给你写一下。

【伊奈美】从而Q(a)和Q(b)同构，且同构映射唯一，把a映到b。

【伊奈美】但他们从实数域下继承的序，并不被该同构映射所保持。

【涌月】这里可以看到，有时候我们确实会需要考虑同构但不相等的东西。

【小雪】因为我们说俩东西同构时，说的是我们关心的结构里，他们没区别。

【小雪】不同的情况下，我们关心的东西不一样。

【文里】比如这里，我们额外关心序的结构，就会导致结构不同，对吗？

【小雪】是的。我们有时候还会需要用到在一个意义下同构，但不相等的不同东西，来发掘他们在其他结构的不同之处。

【伊奈美】上面我用Zorn引理指出了形式实域可赋序，进而可赋序的域与形式实域是等价概念。

【伊奈美】但一个形式实域可以被赋予多个不同的序，而Zorn引理的结果是非构造性的。

【伊奈美】而我确确实实的构造出了例子，指出了不同的序不一定相差一个保序自同构。

【伊奈美】我的内容讲完了。请问还有别的问题吗？

【P.H.】我刚刚推了一下，有理数域的序应当是唯一的。

【P.H.】而实数域呢，当时知树同学给出的实数域的具体构造是Dedekind序完备化。

【P.H.】利用实数域对于极限的完备性，对每个实数构造单调不减的有理数列逼近，我们也能确定实数域上的唯一序。

【P.H.】但刚刚的例子，我看到了实数域这个序唯一的域，其子域可能有不同的序。

【伊奈美】这是因为，我们讨论形式实域有哪些序的时候，这些性质是内蕴的，不与嵌入的外部空间有关。

【伊奈美】所以，那个Q(a)和Q(b)，从域的角度来看，是同构的域，只是序不同。

【伊奈美】通过一个同构，我们能把其中一个的序赋到另一个上，从而得到了2个不同的序。

【P.H.】那什么样的形式实域，其序结构唯一呢？以及什么样的形式实域，其序结构在保序自同构下也唯一？

【P.H.】已知的事实是，整数环和有理数域的序唯一，实数域的序也唯一。

【P.H.】如果一个域有非平凡自同构，那么其上也可以有多个不同的序，只相差一个保序自同构。

【客门】说起来，能用这个推出来，实数域的自同构是唯一的吗？

【美雪】话说一个有序域，已经确定好了序的情况下，保序自同构唯不唯一？

【伊奈美】实闭的域是唯一的。

【客门】实闭的域？

【伊奈美】有几个等价定义，总的说就是，没有保序的真扩张。

【高塔】实数域的话，唯一的真扩张是到复数域，不保序。

【伊奈美】所以根据一些结论的话，实数域作为实闭域，序唯一，自同构一定保序。

【伊奈美】我们只需要说明其把正数映到正数即可。

【高塔】实闭域的正数都是平方元。

【伊奈美】当然，如果是前面提到的实有理函数的话，做个平移……

澄空前辈开始在黑板上写R[x]上的序，利用分式域得到R(x)及其序。

写的是x是无穷小的版本。

【伊奈美】我们任取一个正数a，把x映到a-x。这是R(x)的一个域自同构，且保序，因为把正数映到正数。

【知树】我们可以试试用序的结构来证明，实数域没有非平凡的自同构。

有理数在实数中序稠密，而且在自同构下不变。用这一点就可以用反证法说明了。

【伊奈美】确实可以。还有别的扩展吗？

稍微等了一会儿，似乎大家暂时没别的问题了。于是在乐正老师的主持下，我们结束了今天的社团活动。

虽然很遗憾，像是闭实域的一些东西，我仍然不太了解。

{教室}

【P.H.】花园同学，明天晚上要不要来我家里来玩？

【知树】明天晚上？

【高塔】明天晚上？

【府兰】神秘的恶魔实验？

【舞夏】……

【Q.E.D.】明晚大小姐要看余接姐姐的联动直播。

【高塔】那后天中午要不要出去吃饭？

【知树】下周的汇报吗？

【P.H.】试讲？

【Q.E.D.】6个人吗？

【府兰】大型召唤仪式？

【舞夏】大概不是吧。我记得他们是要有个社团活动来着。

【府兰】罢了。知树同学，来看看我的魔法阵吗？

【知树】这个阵大吗？

【府兰】完整版是画不完的，但是只是展示局部信息的话，是可以在一张普通大小的纸上完成的。

【知树】可以画一下看看吗？

我拿出了我的草稿本，翻开了新的一页，大小大约有一张A4纸那么大。

猫宫同学沿着长的那条边，在旁边画了平行的直线。

在中间点了个点，然后换上铅笔，作了条垂线。然后在点的附近描了一圈的点。

描了一个往远离底直线的方向凸出去的“圆”。就像是……卵形线。

就像Cassini卵形线一样。但是只是长得像而已。

【知树】是巧合吗？

【P.H.】什么？

【知树】有点像Cassini曲线。

【P.H.】是说长轴很短的情况吗？

【知树】是，就是那个有2块的情况。

【高塔】2个分支的情况。但只是长得像而已。

【高塔】这是双曲平面的半平面模型对吧？

【府兰】是。不过我并没有精确描点，一方面很多画没法尺规作图，另一方面能作的也很麻烦。

【府兰】传说中的德国魔法师，曾经花了10年左右，制作了一箱的魔法阵，组合成了一个正65537边形的魔法阵。

【府兰】但如果放弃一定的精度要求，我们就能很快画出一个长得像的。

【舞夏】如果是足够小的话，那看着和圆差不多。这样挺作弊的。

【府兰】毕竟对方只是想具体的实现Gauss的结论。

【Q.E.D.】手稿目前被收藏在哥廷根大学，对吧。

【府兰】有很多事情是可以做但难做的。例如曾经发现过一段咒语，包含世间万物的理论。

【府兰】但是完全完成咒语与仪式，花费的时间也需要400年，远超出人类的寿命。

【府兰】即使利用咏唱技巧，也需要不吃不喝的咏唱一些人的一辈子的时间。

【府兰】可以说是长生种的专属术式，对吧知树同学？

【舞夏】理论上可以多个人轮流来，但是容易出错。

【舞夏】如果是类似催眠的方法，控制多个人一起行动，那还有可能。

【知树】黑羽同学？

【Q.E.D.】话说这个能尺规吗？不能吧。里面的直线倒是可以尺规，但是圆是不行的吧。

【府兰】确实。里面的直线是竖直线，或者与下底线正交的圆。

【知树】是扭曲的空间吗？我听说过相对论里质量扭曲时空来着。

【知树】不过我了解不多。

【舞夏】……算是扭曲的空间吧。这个是Riemann流形。

【知树】更多的就不知道了。

【高塔】总的说……你最近看过一点拓扑对吧？

【高塔】拓扑流形是一类特殊的拓扑空间，然后微分流形是在上面装载了一个微分结构，使之能做微积分。

【高塔】而Riemann流形则是在微分流形的基础上，再装载了一个Riemann结构，使之有直线、角度和度量等。

【知树】能听懂大概的意思，但细节不清楚。

【P.H.】因为没讲细节嘛。不过看这个扭曲的圆，我想这个距离也不是欧氏空间的距离，对吧？

【Q.E.D.】是这样，大小姐。我想想，其在常用标架下的度规张量是什么来着……啊，想起来了。

Q.E.D.在P.H.同学的本子上写下了一个式子——(dx^2+dy^2)/y^2。

【P.H.】看不懂。dx和dy是微分对吧，这个式子是什么意思？

【Q.E.D.】您需要学习张量和Riemann几何，然后就能明白这符号是什么意思了。

【知树】我也不懂。不过这个是分数吗？y=0时怎么办？

【府兰】y>0哦，边缘这条线是画图时方便才话的。线和其下方，都是不在空间里的。

【高塔】或者说，是光滑的嵌入了平面，但是不Riemann-等距，对吧。

【知树】Riemann-等距是什么？和等距的关系是什么？

【高塔】同样的，得学了相关知识后讲。不过学了后就不需要我讲了。

【高塔】不过你确实提到了一件事——Riemann-等距嵌入，确实不是度量空间的等距嵌入。

【知树】那……我觉得我知识量还差得远。

【Q.E.D.】主要是你以前没接触过。我导师说，很多人天赋是足够的，只是没有资源。

【Q.E.D.】只要有资源，初中就能学会最基础的Riemann几何。

【知树】但是我确实差很多啊。我在看拓扑，但是才看到紧性和连通性。

我们谈论着相关东西，很快午休就结束了。

{街上_夕阳}

【日向】那我可以一起吗？

【P.H.】……我，我们想和你的哥哥独处。

【日向】就是因为这个，我才想要和哥哥一起的。

下午课间和P.H.同学讨论了下，P.H.同学想要我明天晚上过去时一个人来。但我还是得征询一下妹妹的意见。

【知树】好了日向，哥哥不能永远陪着你的，总有一天哥哥会离开的。

【知树】但我们永远是一家人。这是由血缘就带来的，无法被破坏的关系。

【日向】也就是说，妹妹比女朋友的关系更加牢固对吧。

【P.H.】啊啦~我和知树同学还没有交往呢。

【千雪】唔……好羡慕啊，明明我很早就认识知树同学了。

【P.H.】要说的话，我认识知树同学更早呢。

【知树】非要说的话，你们不都是这学期开学才认识我的吗？

【Q.E.D.】不过我明晚就得出去做点事情了啊……很抱歉大小姐，明晚陪不了了。

【P.H.】没事哦，Quine能找到自己的志向也是很好的哦。

明天是周五，按照习惯，明天晚上我应当和Q.E.D.一起去的。

不过……罢了，给她发条消息说一下吧。

【高塔】然后是周末两天下午，我们到学校里借用教室来演练。

【千雪】周六周日分别演练2次报告吗？

木下同学因为被泽野同学给提前说了下，社团活动结束时跟我们一起走的。

【高塔】是。我晚上给大家发一下……实际上大家都在这里了，晚上我发一下，就当提醒了。

看来，这周末会比较忙碌呢。

晚上向斧乃木同学发送了消息，很快收到了回复，让我明天中午在天台去和她碰面。

{天台_白天}

【知树】你不怕老师突然上楼，或者我们上下楼的时候被老师撞见吗？

【圆周】上次只是意外啦，老师们一般不会上来的，下楼时碰见的概率也很小，虽然我没统计过啦。

【知树】那个……今天晚上我确实和同学有事，所以不来。

【圆周】没事，又不能把你绑在我身上。

【圆周】那，那个……我能抱着你吗？

【知树】……啊？

【圆周】别，别误会！我，我只是……上次句恋同学不是抱着你躲我们嘛……

【知树】句恋同学他是男同学啊！

虽然当时他穿着很可爱的女装就是了。

【圆周】我想要知道，他抱着你的时候是什么感受。

【知树】……怎么感觉，这个理由不太充分啊。

这种事情多多少少不太好。客门是男同学不要紧，但斧乃木同学是实打实的女同学。

【圆周】啊，对了。日向同学是你的妹妹对吧。

【知树】啊，她怎么了吗？

【圆周】就……她平时比较活跃，但是都高中了，还有些口无遮拦的……

【知树】……印象中她确实会纠缠上自己能交心的对象。

【圆周】我对她谈论的内容并不介意，但是学校里一些老师和校领导对此有意见。

【圆周】像是什么，旧日本帝国破灭后，很多战犯没被处决啊……

【圆周】像是美国广场条约，日本失去快要30年了……

日向小时候确实喜欢谈这些。

【圆周】像是传闻中日本目前的首相支持某邪教啊……

【圆周】还有日本核电站泄露，处理拖延至今之类的……

【圆周】我虽然觉得她最近谈论的这些话题没什么，但是校领导对此比较头疼，也敦促我们“维护风纪”。

【知树】日向她，什么时候开始谈这些的？

【圆周】上个月的……下旬来着，到现在还没多久。

【圆周】我当了一个多月的风纪委员，最开始满腔热血。

【圆周】但是我发现我维护的风纪，不一定真的符合正义。

【知树】比如校领导给你施加的压力吗？

【圆周】是的，还有有时候我处理事情比较……死……我不知道怎么判断一个人的行为是否违反风纪。

【知树】比如我之前和同班同学在走廊上被你抓住？啊，没事，现在我不介意了。

【圆周】但确实很多人因此和我疏远，就算是我同班同学也是。

【圆周】而且我周内，每天晚上放学都会去打工赚钱，没时间和班上同学交流。

【圆周】除了几个我以前就认识的好友外，我几乎没交到新朋友。

【圆周】上周，日向同学和文里同学主动找我，说要和我做朋友的时候，我真的很开心。

啊啊，想起来了，之前直播的时候说过，是周几来着？

【知树】最近压力大了对吧？

【圆周】最开始被你和那位外国人威胁的时候，我是有些害怕的。

【知树】Q.E.D.对吧。

【圆周】但是你们真的是来支持我的。现在我害怕另一件事。

【圆周】我害怕你再也不来陪着我做我的直播打工了。

【知树】不会啊，今天晚上我就是和我们班上你的另一位粉丝，看你的直播啊。

【圆周】啊？

【知树】对方和我也是好朋友，但不知道你的真实身份。对方邀请我去她家，今晚陪她看你直播。

【知树】就是你今晚和其他几位的联动。

【圆周】……

斧乃木同学涨红了脸，一是语塞，说不出话，也不动弹，眼角有些湿润。

我看不下去了，上前拥抱了她。

【圆周】呀！

圆周同学在我的怀里颤抖。

【圆周】我承认，我看到你抱着句恋同学的时候，有些嫉妒。

【知树】这次，就先把风纪放一边吧。

【圆周】好，好的……

圆周同学也放开双手，扣在了我的背后，头埋在我的胸口。

我们在天台上这么持续了一会儿，然后各自回到了教室。

毕竟暂时放下了风纪，而且我们也没有影响他人与自己的生活。

我们分开下的楼。果然如我所料，我下楼时碰见了乐正老师。

{P.H.家的客厅}

发生了那件事，虽然说暂时放下风纪，但事后想起来，我确实做了不该做的事情。

圆周同学她，是怎么看我的呢？还有P.H.同学，以及Q.E.D.……

【P.H.】知树同学。

啊突然想起一件事。我现在是受P.H.同学邀请到她在日本住的临时住所里。

平时是她和Q.E.D.在这儿住。但Q.E.D.今天去圆周同学那儿线下应援。

所以现在是我在P.H.同学家和她独处。

【P.H.】你怎么看待Quine的呢？

【知树】这真是个难题。上周你还在商场里和我说过，英国社会不会给她别的未来。

【P.H.】是啊，当时我想，如果Quine不用被我束缚，会怎么样？

【P.H.】她可是少见的天才。同龄人大二的时间，她已经完成了学士的学位论文，并开始了研究生课程。

【P.H.】但她在英国，只能做我的女仆。

【知树】英国社会这么保守吗？

(英国保不保守我不知道，这里假设很保守（滑稽）)

【P.H.】是啊。科学与技术的发展和进步虽然很快，但传统文化也保留着。

【P.H.】很多传统我觉得无所谓，一些我觉得可以保留，但像Quine的情况……

【P.H.】那些贵族老爷再怎么强势，恐怕也干涉不了欧亚大陆另一端的小岛国吧。

【知树】Q.E.D.是你家你女仆，如果她会承受压力，那她到日本久留，你们家不会承受压力吗？

【知树】而且她还有妹妹在你们家吧？

【P.H.】Qwerty的话，就是Quine的后备女仆了……但还是得看意愿的。

【知树】说了这么多……P.H.同学，你又怎么看待我的呢？我值得……

【P.H.】我也舍不得啊……

【知树】……你托付Q.E.D.吗？

我在说后半句时，P.H.和我同时说出了话。

【P.H.】诶？

【知树】你……舍不得Q.E.D.吗？

【P.H.】……是啊。我们也是从小一起长大的，近乎亲友的人了。

【P.H.】(小声)而且我也舍不得你啊……

【知树】我不知道我能不能担起她未来的责任。

而且我也难以从Q.E.D.和你，还有圆周同学之间选择。

【知树】抱歉，再多给我些时间吧。毕竟我们才认识1个多月呢。

【P.H.】……说的也是呢。我看看时间，还有一会儿就开始了。我去把零食拿出来吧。

【知树】说起来，你们平时吃什么呢？我看你们还是有准备便当的，但是我听说英国的食品方面不太行。

【P.H.】Quine会为我准备的哦。虽然英国那边食品水平不太行，但是Quine在我交换过来之前特意了解过。

【P.H.】家里也是认为我需要习惯这边的饮食，同意了Quine来这边先学习做菜。

【P.H.】学了大概2个月吧，就能做出至少比老家那边好吃的饭菜。

【P.H.】你要试试吗？我下次可以让Quine给你准备一份哦。

【知树】不用，家里天天为我准备，我不方便突然让他们少准备一份。

【P.H.】那，下次我们交换看看吧。

【知树】……好。

我们坐在客厅里，看着电脑所投屏的电视大屏。

【余割】嗨嗨~这里是土御门正弦de~su♥。感谢各位观众姥爷观看我们的联动直播。

是6人团体联动来着。几位VTB分别上台介绍这次联动的活动。

【余弦】今天呢，我们要进行你画我猜活动。根据画面与主题的契合度，也就是其他几位选手有没有猜中，来决定输赢。

【余接】如果画手的那位没有人答出来的话，她会在歌单里，根据随机数来唱一首歌。

【P.H.】啊，余接姐姐出场了。

仔细想想，余接姐姐其实是我和P.H.同学的妹妹呢。

【知树】似乎是大家一句句轮流来介绍规则。

【正接】不过，这些个都是我们会唱的，所以到时候不用太担心了。

【正弦】不过因为这次活动，很遗憾中途我们会暂时关闭SC，并且在每次猜测时，会屏蔽弹幕表。

【正弦】工作人员会来确认弹幕，并到时候总结的。那我们就开始吗？

【余接】开始咯开始咯~啊，有弹幕问“万一题目本身很难画怎么办”……

【余接】这个我觉得……真这样也就唱一首歌而已嘛，啊哈哈~

【余割】我们会用随机数来决定先后的出题顺序。

【余割】想一起来猜的观众姥爷，可以在轮到对应的人时，不看对方的直播间哦~

【P.H.】我们也一起猜吗？

【知树】当然。

【正割】那开始了哈，我们先屏蔽弹幕咯。

【正割】第1题是我呢。

大家切到了各自的共享屏幕的页面，我们在屏幕上则只能看到圆周同学的立绘，以及公屏里的画面。

虽然看得到弹幕流过屏幕，但是VTB们关掉了各自的弹幕列表。

【知树】正割是叫谁来着？

【P.H.】金田正割。

【正弦】好熟悉啊……

【P.H.】这2个共角的三角形，可能是梅涅劳斯。

P.H.同学在屏幕上发送弹幕。尽管观众可以看弹幕，但VTB们是不能的。

【余接】有感觉了，不太确定。梅涅劳斯定理？

【正弦】梅涅劳斯定理。呵呵呵哈哈哈~

几位VTB说出来后便笑了场。

【正割】这个哈哈，这个太简单了好吧~

【余接】好好好。

【P.H.】果然是梅涅劳斯。

说起来，我都忘了梅涅劳斯定理是什么了。但是，我又不好直接用正在播放直播内容的，P.H.同学的电脑去查。

啊对了，我可以用手机啊。

然后，这一轮是余接姐姐。

【知树】要把这个直播间最小化，看看其他直播间吗？

【P.H.】这就不用了，反正我们主要看这一个窗口。

余接的题目是素数筛法。

【余接】……OK，那我给大家整个活。

【正割】好嘞，我没意见。

余接开始在屏幕上画了个5x10的表格，然后慢慢的填入数字。

【知树】说起来，这个挺耗时间的。

【正接】我去，这有点花时间啊。注意下时间，要是来不及的话就得受罚了哦。

【正割】没事没事，到时候无非就唱一首歌嘛。

余接终于填完了数字。然后换成红色，圆周开始在黑板上筛数。

先筛掉了1，然后是所有的偶数。没筛几个，就有其他人看出来了。

【余弦】筛……

【正弦】OK，我看出来了。

【正割】不过你这表达确实耗时间。我一时间也想不到怎么更简单的表达出来。

【正接】筛法。

【余接】啊，我朋友和我说可以试试用编程语言。但是……我还没怎么系统学过。

【正割】那可以试试python，比较容易上手。

【余接】我朋友倒是建议我从C开始呢。

【余割】还真是。C比较基础，转其他语言也方便些。

【余接】python主要是用别人包方便些，社区比较活跃。

【P.H.】说起来，Quine之前虽然不少地方也用python，但是教我的时候主要用的C呢。

【P.H.】结构体写着真的很麻烦。后来C++就能用类了，方便很多。

【知树】也许你以后能教我编程。

【正割】话说这个具体叫啥来着？

【正接】就是筛法吧。

【正割】具体哪个筛法。

【余接】古希腊那个。

【正接】埃拉托尼斯……尼……

【正割】……嘻嘻嘻，哈哈哈……

众人又笑场了。

【正割】算了算了，直接简称吧，埃氏筛法。

【正接】我查一下吧，或者就直接把埃氏筛法判对，不让余接妹妹输了。

【正接】不过名字本身没那么重要，重要的是内容。

【余弦】而且外国人的名字真的难念。

【余接】主要是古希腊那个太长了，写成片假名有很难读。

【正弦】要不大家先中场休息一下，我们谈论一下筛法的历史？

【正割】这个有个麻烦之处，在于，除了埃氏筛法外，其他的筛法大家都了解多少呢？

【正接】埃氏筛法大家挺熟，缺点是得预先准备足够空间的数，时间上也得一个个筛。

【余接】目前的筛法的话，哥德巴赫猜想做的最好的是来自中国的陈景润老师和元老师吧。

【余接】100年左右之前，挪威那边的数学家Brun，基于埃氏筛法，给出了现代最早的筛法。

【余弦】我查了下，提出来的时候，刚好距今100年呢。

(作品内的时间设定，不是我写剧情的时间)

【余接】年份这种，不出现在历史考题上就不用记嘛。

【余接】说回正题。Brun当年用他的筛法证明了9+9。

【余弦】抱歉哈，这边的资料说，Brun到了1920年才证明的。

【余接】啊，抱歉，我年份确实记不太清。

【余接】中间经历了欧洲各国数学家的努力，一直到苏联数学家Buchstab的4+4。

【余接】之后王元证明了3+4,3+3和2+3，并且把筛法引入中国，让中国人也参与其中。

【余接】像是后面的潘承洞和陈景润，都从王元那里获得了不少启发。

【正弦】而陈景润的1+2，是目前筛法这条路的最新成果呢。

【正接】不过要说的话，虽然说埃氏筛法和Brun筛法联系不少，但这跨度是不是有点太大了？

【正接】中间的Euler筛法可以讲一下，相对没那么多门槛。

【余弦】Euler筛法和埃氏筛法差别不大吧。最主要是调整了筛的过程。

【正割】主要是一次不用筛太多，这让计算机实现时，其时间复杂度小很多。

【P.H.】说起来，社团里的猫崎同学，似乎比较了解时间复杂度和渐进分析这一块。

【知树】渐进分析？

【P.H.】我也不是很了解。你看我们不是对无穷小量和无穷大量比较收敛或发散的速度嘛。

【P.H.】对其的研究方向之一就是渐进分析。

【余接】话说我们的中场休息是不是有点太久了？

【正弦】那……我们开始下一轮吧。

【余割】要不我们赔个罪，给观众老爷们赔个不是。

【余接】我确实画得有点久了。

接着，随机数抽取了一首曲子，大家一起合唱了这首曲子。

然后，这次是土御门正弦开始画。画了2个相交的椭圆，然后在交的部分输入了字母A,B,O。

【余弦】Venn图？

然后在一个椭圆的非交的部分写下来其他字母。

【正接】Q,C,D……Q,C,D？

我想起了Q.E.D.，现在她正在圆周同学旁边帮忙吧。

刚刚也在那边给出了建议。还有澄空前辈和清枝同学。

【P.H.】量子色动力学？

【知树】什么？

【P.H.】简称罢了。

Q.E.D.是量子电动力学的缩写，P.H.同学曾经在班上讲过。

其同时也是古希腊的“证毕”的简称。

【P.H.】还在写其他的字母。

【知树】作为Venn图的话，其是在给大写字母进行怎样的分类呢？

2个集合，交集里有ABO，集合1独有的字母有QCDFGJL。

【正接】A,B,C,D...

现在，集合2独有的元素打上了问号。这个就是你画我猜要猜的对象吧。

【正接】啊？

【余割】啊？

【余接】你是懂怎么玩的。

土御门正弦在集合1的独有元素里又加入了字母R,S。

【余弦】交集部分是3个元音……但这……

【余割】啊？哈哈哈……

因为一时间想不到答案，春日余割笑场了。

【余接】姐们儿……A,B,C,D，E还没分类。

然后又在交集部分写下了“etc.”。看来再多写就剧透完了。

【正割】“等等”的缩写。

【余割】那这是啥啊？没想法。

【正割】我也没。

【正弦】啊，没时间了。我只能公布答案，然后准备唱歌了。这题是希腊字母。

稍微沉默了一会儿，弹幕上一堆问号飘过。

【正接】啥？

【余接】不知道弹幕怎么评价这次的节目效果。我看看弹幕。

土御门正弦的粉丝这时也开始发弹幕了。

“我一时间也不知道怎么写”。

【知树】是不是不让直接写出希腊字母啊。

【P.H.】估计是。这题我觉得不太好。

【余接】“这张图是什么意思？”。这张图是Venn图，希腊字母和英文字母的交集是中间这些。

【余接】不过知道答案后我才想到。

【正弦】希腊字母这个集合，非交集的部分应该是这些东西。

土御门正弦在问号那里写入了Gamma, Pi, Sigma, Xi, Phi等大写的希腊字母。

弹幕飘过一堆w，还有“草生”之类的词。

也有弹幕指出写那些大写希腊字母会更好些。

【余割】草生www。下一轮该我了。

【正弦】那等我唱完这首歌。

然后，这次轮到春日余割画画了。她画了一条从左上到右下的实直线，再画了共端点的下凸的虚线。

【正割】这是什么呢？

【余弦】总不能是最速降线吧。

【余割】那实线和虚线就反了吧。我还没画完呢。

春日余割在上一幅图的右侧画了个向右的箭头，箭头上方写下了英文的“can”。

然后是一副类似的画，实线和虚线反过来。

【余接】这题我会。两点之间线段最短。

【P.H.】有时候余接姐姐喜欢整点活。

【正割】好，非常好。

【知树】那这位就是打趣了，对吧。

【P.H.】直播的时候，VTB偶像们经常会笑场出来。

【知树】前面确实看到了很多类似的情况。

【正接】“can”是啥，罐头吗？

【余割】我改一下。

说着，春日余割用橡皮擦掉了英文的“can”，改为了日文的“能”。

中间似乎是鼠标松了，或者什么原因，对方鼠标移动却没写出字。

【正割】“能”。

【余接】哦~这题我又会了。条条大路通罗马。

【正接】哈哈哈哈~

【余割】你是懂节目效果的。

【正割】好好好好哈。

春日余割擦掉了右半边图画，重新开始了画画。

画了箭头，然后右边是2个端点3条线，中间是实线，而两边是虚线。

【余弦】别告诉我说是道路同伦。

【正割】同伦？有点印象。

【余接】代数拓扑里的吧。

【P.H.】余接姐姐以前倒是没有在直播中，表现过非数论的知识储备。

【知树】……至少有抽代的。

她以前和我交换过书。

说起来，我那本是点集拓扑的东西，前4章只有第3章直接提到过道路和道路连通。

而道路同伦是什么，我就不知道了。难道她早就学过？

【正割】你都学到代数拓扑了啊。

【余接】啊不，我朋友也在旁边看。对方能和我通过纸面交流。

【余接】最近我是有看过一点拓扑，但是还没到那个位置。

【正接】总的说，同伦就是一种连续的变化。

【正割】有点在我知识盲区了。

【余弦】道路这东西，你们知道怎么定义吗？

【余接】印象中，是从[0,到1]闭区间到拓扑空间的连续映射。

【余弦】是。然后，那道路的同伦就是[0,到1]闭区间的笛卡尔积，到拓扑空间的连续映射。

【余割】是这样。r(t,s)，对固定的s来说，r(t,s)是关于时间t的道路。

【正弦】而道路关于时间s连续变化是吧。

【余接】那，拓扑空间上的全体道路构成的集合，能不能赋予一个拓扑……

【余接】……使得2条道路同伦，当且仅当他们在空间里道路连通？

【余割】这下是我的知识盲区了。

【余弦】我也是。我只知道CW复形的万有覆叠空间，其构造是全体道路的等价类。

【正接】好了，都是我的知识盲区。

【P.H.】知树同学，你最近是不是在看拓扑？

【知树】啊？我？我也才点集拓扑开头啊。

此时弹幕上也有一条弹幕，写“C(X,Y)上的特殊拓扑，让2个映射同伦当且仅当存在道路”。

但具体内容就没写了。

【正割】那，我们先下一道题吧。

这次是江户川正接。她画了一条横线，在其上插了3根柱子。

【知树】这个是叫什么塔来着。

【余弦】汉诺塔？

江户川正接又在第1根柱子上放了3个穿孔盘子。

【正割】汉诺塔吧。

【正接】好好好好好。

【余接】一眼就能看出来。

【正割】汉诺塔应该很多人都知道。

然后是不知火余弦的回合。她画了一个角的示意图。

【正接】这是什么，角度？

【余弦】结束了。

【余接】啥？

【余弦】我抽到了一道很简单的题目。

【余割】好快的结束。

后面又不知弄了多少轮。

有一些东西，像是虚真论断、Lambert W-函数之类的，我完全没听过。

也有些题目，像角、交集之类的，很容易看出来。

还有些是本来题目很简单，但是VTB偶像们不知道怎么画，于是画复杂了的情况。

还有一些是网络梗图，如果没有预先了解，就更猜不出来了。

玩了好几轮，也唱了好几次歌。玩了几个小时后，联动直播结束了。

【P.H.】怎样？要不要以后每周五晚上都来陪我看直播？

【知树】……啊？啊，啊……P.H.同学，我……

周五晚上和P.H.同学一起看直播？或是去给圆周同学应援？

【P.H.】啊，我可能太激进了，抱歉……

【P.H.】你可以考虑很久，不急着作回复的。

【知树】啊，哦，嗯。

这一切太快了。人生的选择，感觉要么是不出现，要么是一次性的出现。

【知树】那，那我先回去了。

【P.H.】嗯，好的。

走之前，我想起还想说句话。

【知树】和你一起看直播的时间，我很开心。

【P.H.】啊，谢谢你的肯定。

{家庭餐厅_白天}

【千雪】首先是我先介绍一下初中学过的平面几何证明，介绍其中的三角形的全等和相似。

我们如约的在周六的中午，在家庭餐厅讨论下周前两次社团活动中，我们课题的过程。

【千雪】我到时候给出基本全等变换的概念，然后指出全等变换是指，有限次基本全等变换的复合。

【千雪】然后是相似，就多一种基本相似变换。

【千雪】然后，我再讲一下我们现在学的椭圆、双曲线和抛物线，他们的全等和相似。

【千雪】之后就是高塔同学的部分了。

【高塔】然后我将前面的有限维欧氏空间中的全等与相似，推广到一般的度量空间上。

【高塔】我会给出度量空间的定义，以及等距映射与伸缩映射的定义。

【高塔】还有赋范线性空间与内积空间的保范映射。

【高塔】到时候我会指出2个赋范线性空间之间的，非线性的保范映射的例子。

【高塔】然后就是日向同学开始证明，2个实内积空间之间的保持原点的等距映射一定是线性映射。

【日向】我会给出几个引理，然后开始证明，从而指出全等变换对应着空间的等距自同构。

【日向】并且最后推广到2个赋范线性空间的等距双射，也就是等距同构。

【日向】然后接下来是P.H.同学讲Cassini曲线。

【P.H.】是的，然后……话说我讲的话，估计都第2天了。

【高塔】毕竟我们6个人讲东西，塞到一天的话，社团活动的时间恐怕不够。

【Q.E.D】这不正好嘛，我们分成2组，而且话题也分成了2个板块。

然后，家庭餐厅的饭菜端了上了。我们开始吃饭。

吃完后，我们继续在家庭餐厅里待了一小会儿。

【P.H.】我的话，我先回顾椭圆和双曲线的定义，然后给出Cassini曲线的定义。

【P.H.】当然，还有一个阿氏圆。

【知树】话说，双曲线的定义的话，如果不要绝对值，那就只有一支了。

【P.H.】是的。

【Q.E.D.】然后我会利用日向她们提到的相似变换，考虑固定焦距为2，来画出这几种曲线的图。

【高塔】还有那道模长最值的问题。

【高塔】当时P.H.同学指出那个2次复多项式在圆周上的模长，等于圆周上到两点距离乘积。

【P.H.】啊那个，那个我在最后讲一下。讲完就是Quine讲曲线族了。

【Q.E.D.】我会给出曲线族的概念，把平面划分为曲线族里不同曲线的等价类。

【Q.E.D.】到时候同学们会发现，Cassini曲线族，和2个同性点电荷的电势线的曲线族，长得很像。

【Q.E.D.】这时候我会给出对比图，然后推导电势线方程。

【Q.E.D.】而事实上，电势线方程是到两点距离的倒数和为常值，与Cassini曲线族不同。

【知树】然后接下来就是我了，我会给出他们相似的理由。

【知树】具体的就是，前面Q.E.D.把平面划分为了曲线族，从而每一个点都可以计算出一个类似半长轴的东西。

【知树】而将这个点往原点方向收缩，会减小半长轴。这个变动是连续的。

【知树】而当半长轴很大时，从一种曲线族收缩到另一种曲线族，收缩的比例会趋于1。

【知树】我不仅会对比Cassini曲线和电势线，还会同时对比椭圆还有圆。

【知树】然后我的就结束了。我们的课题就完成了。

【高塔】意外的很快呢，比上次2天的快很多呢。

【日向】上次主要是讲了很多新知识吧。

【日向】到时候我和哥哥拿着讲稿，就不容易乱。

【千雪】那我们饭也吃完了，事也办完了。接下来做什么？

【日向】千雪同学，你这算盘珠子打到我脸上了。

【千雪】同学之间一起出去玩罢了，能有什么算盘？

【千雪】如果日向同学想一起来的话，我们可以一起玩。

【P.H.】那我和Quine也一起可以吗？

【高塔】我也来。

【知树】我觉得没问题。

【千雪】我也没意见。

【P.H.】那你原本打算约知树同学去哪儿呢？

【千雪】我本来打算今晚和知树同学在高地那边露营的，我还计划好了，准备了3个睡袋和1个天文望远镜。

【日向】3个睡袋？

【千雪】我预想到日向同学你会跟着过来。

【P.H.】睡袋这种东西我们可以临时补充几个，不过你的天文望远镜能连接电脑吗？

【千雪】嘛，不能。

【Q.E.D.】大小姐，你记不记得我们家有一台可以连电脑追踪星体的？

【知树】天文望远镜连接电脑干什么呢？

【高塔】望远镜的微小转动，对应其高度的放大程度，最终会导致画面的巨大移动。

【高塔】如果能用计算机控制微操的话，那会容易很多。

【千雪】事实上之前我们去的天文馆，里面的一些天文望远镜就是用计算机控制的。

【千雪】我没想到平民也能用计算机控制的小型天文望远镜。

【Q.E.D.】实际上现在的技术已经能做到了，不过需要在厂里组装好。

【P.H.】那我们是从家里寄过来？还是直接在本地买？

【日向】会不会挺贵的啊？

【Q.E.D.】还是有些贵的，比衣服贵多了。

【Q.E.D.】直接从家里那边寄过来的话，跨国邮件的价格和时间，也不是一笔小数目。

【Q.E.D.】当然，和直接买相比，也就几分之一的价格。

【P.H.】嘛，钱的话其实挺够的，家里面还是给了比较充足的生活费的。

【P.H.】我们可以直接买一台，就当送给千雪同学了。

【千雪】诶？送给我？

【P.H.】送给同学的礼物嘛。

【高塔】我查了下，一些推荐程度还可以的，可以连接计算机追踪星轨的天文望远镜，他们的价格挺高的。

【P.H.】主要是家里太过高估日本的生活成本了，所以给了我们相当充足的生活费。

【Q.E.D.】但是直接买的话，直接耗掉了我们生活费的几分之一了。

【P.H.】仔细想想，我的交换生生活大概也过了1/4了。

(作者留言：我也不清楚这样的设定合不合理，不管是生活费用，还是消费水准)

【千雪】但，但这也过于贵重了。

【知树】话说你这么喜欢观星，为什么不加入天文社呢？

【千雪】诶，我，我最喜欢的不是天文，我是因为喜欢古希腊，顺带喜欢上的相关的如天文之类的东西。

【日向】爱屋及乌吗……

【高塔】我们学校的天文社，似乎还没有那种可以连接电脑的天文望远镜。

【千雪】还是捐给天文社吧。我一个人难以接受这么贵重的礼物。

【P.H.】这样啊……

【Q.E.D.】而且来这所学校交换一学期，本身也是家里那边想和这边搞好关系。

【Q.E.D.】以这个名义的话，家里那边或许愿意帮我们付款。

【P.H.】不过我是真的想和大家搞好关系，才想着送礼物的。

【知树】礼轻情意重，我们和你们的友谊，不是单纯靠钱得来的，而是我们共同生活的经历导出的。

【P.H.】那，我就接受家里的帮助，买一台这样的望远镜，等今天我们用完后，就捐给天文社吧。

{山上_白天}

我们分头行动。在询问过后，我和日向回家去准备大家的便当。

P.H.同学和Q.E.D.回到了家，取了笔记本电脑与移动电源，以及其他户外留宿的物品。

木下同学和父母沟通后，也提前来这边帮我们搬东西。

然后我们汇合，来到了科技城，找到了一家卖连接电脑的天文望远镜的店家。

店家听说我们是马上要用后，派了一些人帮忙搬运与架设。似乎是线下访客很少见，店家对我们很热情。

【涌月】我听说了哦，所以也来帮忙了。

【千雪父亲】我家孩子受您照顾了，乐正老师，还有这位外教老师。

【卡卡】我也是听说有6个学生要在山上留宿，于是和涌月她一起过来照看孩子。

【卡卡】不过我不是任课老师，我只是来这里陪我的博士在读的朋友的。

【知树】卡卡老师，您现在也是博士在读吗？

【卡卡】是这样，但是目前课题思考卡住了。

【卡卡】虽然现阶段可以先交一篇基础的文章毕业，但是我想在期限内尽量做到最好。

【卡卡】我那朋友也是这样。虽然她一路跳级到了大学，但本科和硕士都没有跳级。

【卡卡】现在博士也读了几年，也是可以糊弄毕业，但是留着尽力做到最好。

【日向】一路跳级的话，那对方一定很厉害吧。

【卡卡】嘛，对方的年龄，也就比你们大几岁。

【Q.E.D.】这么年轻就读博了吗？

似乎是望远镜假设得差不多了，以及与电脑的连接也准备好了。Q.E.D.也过来和我们聊天。

【卡卡】是这样。现在是修完校内的课程，在校外一边工作一边思考研究。

【Q.E.D.】我也是修完学校的课程，在学校挂名，做女仆工作。但我才本科。

【卡卡】这么厉害啊。

【Q.E.D.】那边架设得差不多了，现在天还亮着，才5点左右。我们先吃饭。

我和日向开始分发准备的便当，木下同学的父母也拿出了他们准备的食物。

【千雪】和天才们相比，我是不是入门得太晚了？

【知树】往上比，人比人气死人。我们过好我们的生活，做好最好的自己就行。

虽然我为木下同学打气，但我确实见识到了身边的天才的能力，以及对我的碾压。

{山上_黑夜}

【Q.E.D.】用鼠标点对应的星星，然后计算机就会控制望远镜的角度微调，自动跟踪星星了。

【千雪】万一点歪了怎么办？

【Q.E.D.】计算机会确认是否跟踪。不过算法只支持一定亮度的星星，这样才能识别出来。

【Q.E.D.】用鼠标滚轮可以放大，但是这样星星会动得更快，不容易捕捉追踪。

【千雪】哦哦，Q.E.D.好厉害啊。

【Q.E.D.】没事，跟着软件的指导手册就能学会基本操作，店家那边派来的人也对我进行了操作指导。

【千雪】向下滚的话就能缩小对吧。

【Q.E.D.】是。但是这样有些星星就看不见，也无法跟踪了。

【Q.E.D.】我估计是对望远镜传回的图像进行实时处理。

【千雪】我看看……这个是，似乎是三角座的一颗星星。

【知树】我记得没错的话，现在的星座，是从托勒密的星座演变过来的。

【千雪】托勒密总结收录了古希腊从各个古文明获取以及自己观测的星图，然后总结了48星座。

【知树】上次天文馆那边似乎讲过，但大部分我都忘了。

【千雪】大航海时期，随着视野的开拓，人们补全了另一半的星座。在上个世纪，国际上总结性的划分了88星座。

【知树】说起来，三角座的三角形，那3个顶线太亮了，掩盖了星座内的其他星星。

【高塔】那3颗亮星是肉眼可见的，而周围的其他星星的亮度本身就难以肉眼观察，被掩盖是很正常的。

【Q.E.D.】说起来，托勒密48星座，这种划分是收集的古代所接触到的各个文明的资料做的。

【Q.E.D.】就我所知，托勒密的划分，在Eudoxus时代就有所雏形了。

【知树】Eudok...Eudoxus吗？

【千雪】我记得这是柏拉图的学生之一来着。

【高塔】亚里士多德的同学。Eudoxus最早的系统性的指出，从公理开始推理命题，而亚里士多德则系统性的研究了0阶逻辑。

【Q.E.D.】尽管那时候还没有0阶逻辑这种词汇。

【知树】0阶逻辑？

【高塔】总的说，0阶逻辑是研究原子命题之间的逻辑运算，比如典型的三段论。

【高塔】亚里士多德将逻辑推演简单的分为了与或非这几种最基础的运算。

【千雪】就像把全等变换分为那3种？

【日向】以及把线性映射在换基下的矩阵变换分为基本初等变换？

【P.H.】或者把3维空间中的1维扭结的同痕变换分为最基本的Reidemeister变换？

【高塔】是的。你们可以在数学中找到大量的这种例子——只需要最基础的部分，经过有限次堆叠，就能得到所有我们需要的。

【涌月】不知道你们学过多少群论。

老师也加入了我们的讨论。

【日向】我学过一点定义。

【知树】我还学了群作用，但是我看不懂Sylow定理的证明。

【涌月】那自由群以及群的presentation呢？

【知树】群的线性作用吗？

【高塔】不是，那个是representation，也就是群表示。

【Q.E.D.】总的说，就是把群给表示为生成集与生成关系，具体由生成集的自由群，模掉生成关系的正规子群，来得到。

【Q.E.D.】你想说Tietze变换吗，老师？

【涌月】是的。

【知树】那是什么？

【卡卡】月酱很懂教学嘛，难怪能成为社团的老师。

【知树】月，月酱？

【涌月】啊，无需在意。不过要是同学们想这么叫我也行。

【涌月】总之，数学中到处存在这种，把所有元素分解为最基础的元素的复合，的思想。

【日向】素因数分解也算吧。如果考虑乘正整数倍数的映射的话，那所有非横登的映射可以分解为乘素数的复合。

【Q.E.D.】这倒是。而且还有一个对应的范畴。而且很巧的是，Fibonacci数列还对应其上的一个函子。

【知树】范畴？函子？

没想到今晚在户外，还听到了这么多名词。让我想起第一天入学的时候，泽野同学向我展示了“提升”。

【Q.E.D.】总的说是，1种数学结构的所有空间，以及之间的态射，构成的整体叫做一个范畴。

【Q.E.D.】而函子则是其间的一个，把空间与态射对应的映过去的方法。

【日向】怎么感觉越扯越远了。

【涌月】嘛~嘛，聊天不就是这样嘛。

【知树】正整数构成了一个半群甚至半环，这是一个空间对吧。

【Q.E.D.】范畴的意思是说，把里面的每个单点视为一个空间。

【高塔】话说这样是否太过抽象了？

【卡卡】考虑一下，全体的群作为空间，群同态作为态射，可以构成群的范畴。

【知树】啊……那，正整数集的空间的单点集，而态射是乘以某个整数倍。

【知树】正整数m到n存在态射是指，m整除n。

【知树】而这里的函子是，把m映到一个数大M，把小n映到一个数大N，使得大M整除大N。

【Q.E.D.】是的。这个映射规则就是把n映到F_n，第n个Fibonacci数。

【知树】等价的说，如果n整除m，那么F_n整除F_m。是这个命题是吧？

【Q.E.D.】是。

【知树】这个我晚上回家写写看吧。

接下来做什么好呢？

<选择支3>

	和乐正老师一起与木下同学观星。

		跳转：共通线7.1

	和P.H.同学一起向泽野同学了解逻辑的历史。

		跳转：共通线7.2

	向Q.E.D.和卡卡老师了解范畴论。

		跳转：共通线7.3
