===共通线7.2===

{山上_黑夜}

之前在了解ZFC的时候，书上讲过逻辑，虽然我没看懂太多。

我更不知道逻辑还有阶数的分别。

千雪同学现在正被可以追踪星体的天文望远镜所吸引。

于是我走到了泽野同学旁边，和P.H.同学一起。

【知树】这个逻辑的阶数，是说什么呢？

【高塔】直观的说，逻辑的阶数，是用来描述逻辑系统的表达能力的。

【高塔】你还记得之前学ZFC的时候，有2条是公理模式吗？

【P.H.】你直接去学ZFC吗？

【知树】啊，我，当时我们要准备第1次汇报嘛。

【知树】当时泽野同学教我们，ZFC这个最常用的集合论系统，以及其上怎么定义自然数。

【P.H.】我看课本上提到了Russell悖论。

【知树】是。ZFC就是为了避开这个悖论，才被建立的。

【P.H.】避开是怎么避开？

【知树】之前的朴素的集合论，是由Cantor较早提出的。

【知树】Cantor认为，满足某个命题的所有对象，都能构成一个集合。

【P.H.】然后Russell就给出了一个会产生悖论的“集合”。

【知树】所以ZF就搞了一套规定，要求只能按照规定做才能得到一个集合。

【知树】我想想，规定了空集的存在，幂集的存在，并集交集的存在，子集的存在……

【P.H.】那我们需要用的很多集合，不就不是集合了吗？

【知树】有一个替换公理模式，可以用一类命题，把已有的集合给对应出新的集合。

【P.H.】也就是说，我们用到的大多数情况，那些集合总是可以用的，对吧？

【P.H.】这和朴素的集合论，差别在哪儿呢？

【知树】差别在于，一些很大的，可能涉及悖论的“集合”，无法被构造出来。

【P.H.】也就是说，这类“集合”实际上不是ZFC的集合吗？

【知树】是的。比如不存在一个集合，使得任意集合属于他。

【知树】你无法使用公理去构造出来。类似的，Russell的那个“集合”也是不存在的。

【P.H.】替换公理模式得到的集合，大小不会比替换前的更大。

【知树】是的。这严格限制了我们可用的集合。

【P.H.】然后，需要声明空集的存在，对吧？

【知树】是的。

【P.H.】扩大集合的方式是幂集和并集。

【知树】没错。

【P.H.】那能构造出来的集合只有有限集？

【知树】有一条无穷公理，指出无限集的存在性。

【高塔】具体的说，是指出存在一个集合包含空集，且包含所有元素作为集合的后继。

【P.H.】集合的后继？

【日向】集合X的后继是，以X为唯一元素的单点集，与X的并集。

【P.H.】那确实存在无限集了。然后幂集公理就一直向上，可以得到大部分我们要用的集合了。

【高塔】看来你还记得大部分内容。

【高塔】那你还记得里面有2条不是单条的命题作为公理，而是一族命题作为公理模式，记得吗？

【知树】子集公理模式，和替换公理模式，对吗？

【高塔】是的。他们被称为公理模式，而不是单条公理。

【知树】因为……因为表述的时候是，对任意集合X，对任意命题P，有一些性质。

【高塔】准确说是谓词。

【知树】啊对，是……话说，谓词相当于命题函数对吧。

【高塔】是的。一个命题在一个公理系统里，他就是一个命题，是与对象相互独立的概念。

【高塔】而谓词是命题的“函数”。一个谓词与一些对象放在一起构成命题。

【高塔】就考虑一个映射，值域与定义域里的量都是无关的，只是被映射给联系起来。

【高塔】但他们本身是独立的。而谓词也是类似的，他是从对象到命题的“映射”……元映射。

【知树】以子集公理模式为例。对任意集合X，与任意谓词P……

【知树】……存在集合A，使得对任意小x，x∈A当且仅当x∈大X且P(x)是真命题。

【P.H.】这样定义子集啊。

【知树】而“任意”这个量词，是作用于对象的，这里的对象是集合。

【知树】而谓词不是对象……谓词可以是对象吗？

【高塔】不行。对象和命题在不同的元集合里，而谓词是这俩元集合的元映射。

【P.H.】meta……集合？

【知树】梅塔……映射？

【高塔】有一个叫作元数学的东西，但那个东西不是数学的研究内容了……

【高塔】……也不好说。总之，ZFC里大部分内容是Cantor朴素集合论的严格化。

【高塔】而之外的，就是选择公理和正则公理。

【高塔】很多数学工作者，他们不需要时时刻刻想着ZFC。

【高塔】他们通常只用ZFC来表达自己的可行性，然后从朴素视角来看待问题。

【P.H.】数学家……不同方向的数学家，他们要用的工具和研究的对象，差别很大。

【高塔】是的。研究数理逻辑和元数学的数学家，是很少的一部分。

【高塔】别人也只是用他们的成果，来作为自己理论可行的依据。

【日向】这似乎挺正常。就算是比较热门的分支，也有几何学家直接使用代数学家和分析学家的结论的情况。

【高塔】总之，元数学是研究，描述数学的语言的，一个东西。

【高塔】比如数理逻辑里面，哪些是对象，哪些是命题符号，哪些是命题，哪些是谓词，等等……

【高塔】……在用数理逻辑的语言，去描述一个集合论公理系统之前，我们需要预先指定一些符号集合。

【高塔】指定什么样的东西是对象，什么样的东西是可以出现在命题里的符号……

【高塔】……指定什么样的一串符号构成的语句是正则语句，也就是命题……

【高塔】……还有谓词，等等。

【高塔】即使没有集合论，我们也需要一些别的元理论，作为代替，进行叙述。

【高塔】要么是元的集合论，要么是元的数理逻辑，或者某种类型论、lambda演算、字符串理论等等……

【高塔】如果没有一个元的理论，我们怎么描述对象和符号呢？

【P.H.】确实是个问题。之前我也问，谓词和命题是否可以是对象，从而他们能构成集合。

【P.H.】听知树同学说，在已有集合的情况下，如果谓词和命题也是一种对象的话……

【P.H.】……可以通过替换公理模式来得到新的集合。

【高塔】推理过程正确，但前提错误——谓词和命题不是一种对象。

【知树】所以量词才无法作用于谓词和命题。

【高塔】而对象、命题、谓词所在的集合，不是我们事后定义的ZF集合论的集合……

【高塔】……而是一个被我们认为事先存在的，元的集合论的集合。

【高塔】或者说，是元集合的元素。

【高塔】对象、命题符号、命题、谓词等等，都是元数学里的某个对应的元集合的元素。

【P.H.】所以是用这个元的集合论定义了数理逻辑，再用数理逻辑定义了ZF集合论？

【高塔】是的。不然就会涉及循环定义。

【千雪】这个问题，古希腊的Eudoxus也指出过，只不过没在这么抽象的层次上。

木下同学和乐正老师似乎被吸引了过来。

【P.H.】这个追星的天文望远镜，还喜欢吗？

【千雪】我很喜欢，就是太贵重了。

【P.H.】所以是捐给学校的天文社去。

【涌月】不过你们这边聊天聊着聊着，声音就变大了。

【知树】啊，抱歉。

【千雪】总的说，Eudoxus认为，对任何概念下定义，都需要用已经预先定义好的概念。

【千雪】从而必然有一些概念，是不能用语言文字定义的。

【高塔】而集合论和数理逻辑之间的关系也是如此。

【高塔】一个公理化集合论需要用一个数理逻辑体系来描述，而一个数理逻辑体系又需要用一个集合论来规定可用符号。

【高塔】这样下去没个头。所以会预先假定有一个无矛盾的，元的集合论，或者元的数学，来描述数理逻辑。

【P.H.】如果是元的数学的话，那其是不是不能被研究？

【高塔】……也不是不能被研究，只不过是无法有一个可以被彻底描述的最先的东西。

【高塔】因为能被彻底描述的话，那他就得是基于一个更先的东西。

【Q.E.D.】就类似于编译器呢。

【知树】编译器？

【Q.E.D.】我的学长学姐和我讲过一些编译原理。

【Q.E.D.】计算机的一切行动，都是机器内部执行一组预先定义好的行为。

【Q.E.D.】通过现实的物理学，实现一套预设的操作。

【Q.E.D.】然后用机器码和操作相对应。在此基础上定义汇编语言。

【Q.E.D.】然后通过一些定义好的语句，去定义更多的语句，逐步扩充为一个整体的语言。

【高塔】这样啊。

【Q.E.D.】汇编成为一个较为完整语言后，又可以定义一些高级语言。

【知树】高级？

【P.H.】就是和人话比较接近的语言。还是先用汇编写出最基础的部分，然后慢慢套出更大的部分，最后成为一个新语言。

【Q.E.D.】准确说他本身就是完整的，只不过有些命令我们可以直接再写出来成为单独的一条。

【知树】……大概就，配对公理那样？

【P.H.】配队公理？

【知树】任何2个对象，都存在一个集合，恰好包含这俩对象。

【Q.E.D.】……差不多。

【Q.E.D.】毕竟写程序完全可以用最最基础的那些语句去堆，但是那样太长了。

【知树】那这里的话，先预设，制作计算机的那些物理规律是正确的……

【知树】然后造出一个可用的指令集，再多次扩充成一个方便使用的。对吗？

【Q.E.D.】是的。这个过程也被称为自举。

【高塔】而元数学、数理逻辑、ZF集合论之间也是这个关系。

【知树】那如果我们用的元数学，像Cantor的朴素集合论那样有漏洞，会自相矛盾，会怎么样？

【高塔】那到时候就限制一下可行操作。这也是Cantor集合论到ZF集合论的发展过程。

【高塔】事实上，元数学和数理逻辑的其中一个研究方向，就是这个方向。

【高塔】除此之外，我们只能尽量相信他是对的。

【知树】我明白了，大概。

【P.H.】说起来，meta这个词，就是指的，与系统之外的系统交流，这样对吧。

【P.H.】比如这里的meta-数学，还有meta-物理，meta-游戏等等。

【知树】meta-物理是数学的意思吗？

【Q.E.D.】数学与逻辑，是meta-物理的基础。不过meta-物理在日本，一般被叫作形而上学。

【日向】怎么不叫作梅塔物理，而要专门取个新名字？

【Q.E.D.】……这得问以前的日本人了。我对日本历史没那么熟悉。

【P.H.】我也只知道一个大概历史。

【涌月】这个词由明治时期的哲学家，井上哲次郎翻译。

【知树】我以为又是中国古代传过来的。

【涌月】这个嘛……这次可能是反过来的呢，哈哈。

【涌月】不过要说的话，这个译名的词源还是来自中国古代的……好像是易经吧。

【P.H.】中国和日本的联系还真是紧密啊……

【涌月】就文化意义下，整个亚洲大部分都受过中国影响。

【涌月】虽然形而上学这东西，本身和中国，可能关系不大。

【高塔】总之，我们定义ZFC时，使用的是1阶逻辑。里面全称量词仅用于对象，不用于谓词和命题。

【千雪】之前提到了0阶逻辑。

【高塔】1阶逻辑比0阶逻辑，多了对象、谓词和量词。

【高塔】0阶逻辑只有一个个单独的命题，与他们之间的与或非运算。

【千雪】苏格拉底还有三段论，里面有量词。

【高塔】是。但是形式逻辑是由亚里士多德完成体系的。

【高塔】古希腊有穷竭法，但微元法和微积分还是算在Newton和Leibniz上。

【千雪】这样啊。那确实。

【P.H.】三段论确实可以算是1阶逻辑的典范。

【P.H.】不过前面提到，因为量词不能作用于谓词，所以子集公理和，那个叫……

【知树】替换公理模式。

【P.H.】哦对。这俩都无法用单独的1条命题来叙述，而是一堆命题来叙述，对吧。

【高塔】是的。

【P.H.】这是在1阶逻辑里面？

【高塔】是。

【P.H.】那理论上，对于1条三段论的命题……我想想，怎么表述。

【Q.E.D.】三段论可以表述为下面3句话——

【Q.E.D.】第1句是条件——对任意对象x，若P(x)成立，则Q(x)成立。

【Q.E.D.】第2句也是条件——对象a满足P(a)成立。

【Q.E.D.】第3句是结论——Q(a)成立。

【P.H.】其中P,Q是谓词对吧。

【高塔】是的。

【P.H.】我想，这在1阶逻辑里，对给定的P,Q来说，这是一个命题。

【P.H.】但是这是否能当作0阶逻辑里的一族命题模式呢？

【知树】你是说，在0阶逻辑里，对每个对象a，定义一个命题P(a)推Q(a)。

【知树】这样一族命题模式，构成三段论的第1句命题，对吗？

【P.H.】是的。1阶逻辑里，不能让量词作用在谓词上，但是用命题模式来叙述对每个谓词对应的命题。

【P.H.】我就想，反过来，能不能对0阶逻辑也这么用呢。

【高塔】……0阶逻辑里，没有对象这个概念。

【知树】就像1阶逻辑里，不能把量词用于谓词上。

【高塔】是的。0阶逻辑只有命题。但是要说的话，确实可以把一族命题放在一起，称为一个命题模式。

【高塔】比如，对任意命题p,q，我们可以定义命题为——

【高塔】p推q，且p，可以推出q。

【高塔】这一族命题都是恒真的。他们是一族命题模式。

【知树】就像子集公理模式一样，对任意谓词使用。

【P.H.】唯一麻烦的是，没有对象的话，叙述三段论对应的命题模式，用语言可能有些困难。

【P.H.】但是一旦承认了可行性的话，那这个就是上面那个命题——

【P.H.】p推q且p可以推q，这个命题的一个无穷的版本了。

【知树】确实是这样。只不过这种就不是单条命题了，而是一个命题模式了。

【知树】我想，1阶逻辑里的子集公理模式也是一样的。

【知树】具体的定义时，我们只是援引子集公理模式里的某一条，来定义子集。

【P.H.】就像三段论指出，小前提作为命题，是大前提作为命题模式的某一条的前提，来推得结论。

【高塔】这么做我觉得可以。只不过一方面太麻烦了，另一方面，我更倾向于把一个三段论作为一个整体。

【知树】作为整体的话，就是一个命题模式啊。

【高塔】那，确实吧。但是1阶逻辑更好用。

【高塔】或者说，这是1阶逻辑相对于0阶逻辑的优势。他把0阶的一个命题模式，给化为1阶的一个单条的命题。

【P.H.】所以，1阶和0阶的历史就是这么来的吗？

【高塔】实际上要更复杂些。你想啊，三段论在苏格拉底时期就有了，但更后面的亚里士多德，才完成最初的形式化。

【高塔】事实上，逻辑的阶数，还有命题演算，是很后面才出来的。

【高塔】首先，亚里士多德提出了逻辑推演的基本原则——同一律、矛盾律、排中律。

【高塔】当然，现在不是必须遵守，但是大部分情况下我们还是认可这仨。

【P.H.】这3个是什么呢？

【高塔】同一律要求，同一个东西在任何命题，啊不，谓词，在其作用下表现相同。

【知树】这不废话吗？

【千雪】但是那是在没有前人指出来的情况下，总结的公理一样的东西，对吧？

【高塔】是的。要说的话，这3个都有点废话，事实上他们通常被作为逻辑公理。

【P.H.】那矛盾律和排中律呢？

【高塔】矛盾律是，1个命题与之否定，不能同时为真。

【高塔】排中律是，1个命题与之否定，不能同时为假。

【知树】很难想象这俩被否定的情况。

【涌月】排中律被否认的情况，倒是比较热门。

【涌月】这种情况下，我们就无法使用反证法了。

【日向】反证法……是说，一个命题与之否定至少有1个为真。

【日向】从而，如果否定是假的，那么自己必须是真的，对吧？

【涌月】是的。这就依赖于排中律。

【高塔】然后是命题推演规则。以三段论为核心，得到了命题之间的运算规则。

【高塔】然后现代的0阶逻辑，也就是命题真值演算，是从Leibniz那一代开始发展的。

【高塔】到后面，De Morgan和Boole等人完善了0阶逻辑的符号化。

【P.H.】1阶逻辑是，引入了对象、谓词、量词来着。

【P.H.】从而像三段论这种东西，在0阶逻辑下得用命题模式，在1阶逻辑下，就只需要单条命题了，对吧？

【高塔】是的。1阶逻辑的表达能力更强。

【高塔】考虑一个命题——5大于3。其否定是5不大于3，等价于5小于等于3。

【P.H.】真命题的否定是假命题，而假命题的否定是真命题。

【高塔】这两句结论，分别依赖于矛盾律和排中律。

【P.H.】哦，是的，确实是这样。

【高塔】但还有一个命题——正实数大于负实数。其否定是什么呢？

【知树】存在正实数小于等于负实数。

【高塔】这个表述依赖于量词。在0阶逻辑里，其只能被表达为，非，正实数大于负实数。

【P.H.】而1阶逻辑引入了量词，就可以把这句给表达得更详细了。

【高塔】是的。

【千雪】想起来古希腊有一个克里特人的说谎者悖论。

【千雪】一个克里特人说，克里特人说的话是谎言。

【千雪】如果这个命题是真的，那么就意味着，这句话作为克里特人说的话，是假命题。

【千雪】而从1阶逻辑看，其否定是，存在克里特人说的话是真话。这样就无矛盾了。

【高塔】大体上是这样。不过……

【P.H.】但这个悖论有一个进一步的叙述——我目前说的这句话是假命题。

【千雪】这个就是Russell悖论了。

【千雪】如果这句话是真命题，那么他就是假命题；如果他是假命题，那么这句话就是真命题……

【高塔】但这里有一个问题——“这句话是假命题”如果是命题的话，那么他的否定是“这句话不是假命题”。

【高塔】在承认同一律、矛盾律、排中律的基础上，如果这句话是命题，那么他会引发悖论。

【高塔】但他不是命题。

【知树】等一下，这和ZF解决Russell悖论的思路是类似的！

【知树】如果Russell构造出来的东西是集合的话，就会有矛盾。但是他不是集合，从而矛盾被消除了。

【P.H.】感觉有些复杂。

【高塔】但是事实确实如此。事实上，尽管我们对我们假设存在的元数学没有更多叙述，但至少可以排斥一些情况。

【高塔】实际上，并不是任何一句陈述句，都能成为一个命题。

【知树】就像，不是任何一堆东西放在一起，就能成为一个集合。

【P.H.】我大概能理解。总的说，课本的叙述是，为了方便理解而简化的版本，对吧。

【高塔】是的。一般也用不到那些会产生矛盾的东西。

【高塔】在符号所在的元集合中，一些满足特定条件的字符串，能够成为一个命题。

【高塔】或者，叫作正则语句吧。

【P.H.】也就是符合规则的语句。

【高塔】虽然正则语句有哪些，也是元数学的范围了。

【高塔】现在我们知道了，从0阶逻辑上引入对象、谓词、量词，得到的1阶逻辑可以增强表达能力。

【高塔】大部分数学的表述，用1阶逻辑表达会比较方便。

【P.H.】但是1阶逻辑的量词，只能作用于对象，不能作用于谓词。

【高塔】是的。

【P.H.】还有2阶逻辑，以及更高阶的，对吧？

【高塔】是的。但是通常情况下用1阶逻辑描述出ZFC后，ZFC就够用了。

【高塔】高阶逻辑一方面增强表达能力，另一方面也会带来一些其他结构。

【高塔】1阶逻辑拥有一些好的性质，这些在高阶逻辑下会被破坏。

【高塔】并且大部分数学用不到高阶的，少部分使用命题模式来代替。

【知树】那子集公理模式，和替换公理模式，他们在1阶里是公理模式，但在2阶里就可以是单条的命题，对吗？

【高塔】是这样。不过需要注意一点，1阶逻辑描述出了ZFC，而ZFC能描述很多常用的东西。

【高塔】但那些东西不是由1阶逻辑表述出来的。

【知树】啊？你是说，A能表述B，B能描述C，但是A不能描述C？

【高塔】是的。

【知树】这个确实难以理解……

【知树】那，没有广泛引进1阶逻辑，其原因是，解决的问题少，但带来的问题多，这样吗？

【高塔】一方面是这样。最主要还是必要性——1阶命题大量的被应用，但高阶的很少。

【高塔】更多的我也不太清楚。很多书不怎么讲高阶逻辑，我也了解不太多。

【高塔】毕竟你看，一般书上也不管用几阶逻辑，也不管用什么集合论。

【高塔】你甚至可以当作他们再用元逻辑和元集合等来描述内容。

【知树】这样啊，谢谢。

这次夜晚观星，我扩充了很大的视野。

<跳转：共通线8>
