===共通线5.2===

{教室}

【高塔】你在研究什么组合问题？

昨天收到Q.E.D.发给我的题目之后，就一直在想这道题目。

对正整数n>1，对每个n-置换sigma，找出sigma(k)=k的k的数目，要证明所有n-置换的这个数目的平方和是n阶乘的2倍。

我和Q.E.D.准备明天中午去召唤湖中仙子，但题目我也想先试试。

【知树】你知道置换群吧？

【高塔】知道啊，集合上的全体双射构成的集合，在复合关系下构成的群嘛。

【高塔】考虑群在自己这个集合上的左乘作用的话，任何群都可以嵌入到某个置换群里。

【知树】……我看过群的概念，但是还没深入太多。你说的我还不太清楚。

【知树】我是看线性代数里讲了置换群……你这么说的话，应该是1到n，n个元素构成的集合，上面的置换群对吧？

【高塔】是。线性代数里讲行列式的定义，会涉及到有限置换的奇偶性。

【高塔】从代数的角度来说，这是从n元置换群到Z/2Z的群同态。

我把题目给泽野同学看了看。

【高塔】特征标的内积为2。

【知树】特征标？

【高塔】……你知道群表示吗？

【知树】听说过，但还没看。

【高塔】就是群的线性左作用。

泽野同学趁着中午吃饭与午休的时间，借用了教室的黑板。

【高塔】X上的置换群我记为S_X。

【知树】如果考虑自然数在ZFC里的构造的话，S_n就是0到n-1这n个自然数之间的置换群。

【高塔】写成1到n的也是可以的哦。2个等势的集合之间存在一对双射，诱导了置换群之间的共轭。

【知树】共轭？

泽野同学在黑板上画起了一幅画。4个集合占据了画面的4角，上面2个是X，下面2个是Y。

左右侧的X,Y之间分别写着二者之间的双射箭头，而上下的X,Y之间写着X,Y上各自的置换。

【高塔】你看，这样我们就能构建出S_X与S_Y之间的群同构了。

【知树】如果X=Y，但f不是Id的话，那还可以诱导S_X上的自同构。

【高塔】那种就是群的自共轭，或者也叫内自同构。

【知树】交换群的内自同构只有Id，而我能举出一些交换群的例子，使得其存在非平凡的自同构。

【高塔】那样就叫外自同构了。你可以试试，证明内自同构群是自同构群的正规子群。

话题稍微跑偏了，但我愿意接下挑战。

这个问题是很简单的，只需要验证定义就行了。

【知树】解决。所以我们到哪儿了？

【高塔】……忘了。

【Q.E.D.】本来在讲群表示。嘛，才开始讲置换群。

P.H.同学和Q.E.D.在下面看着泽野同学用黑板给我画图。

【高塔】群G左作用于集合X是指，从G到S_X的群同态。

【高塔】使得群G能够对应X上的一个双射。

【知树】这个比我之前看过的资料要简洁多了。那右作用呢？

【高塔】把同态换成余同态就行了。

【知树】是把同态定义里，f(ab)=f(a)f(b)，换成等于f(b)f(a)吗？

【高塔】是的。你能说明余同态是真的存在的吗？

【知树】有一边是交换群时，同态和余同态没有区别。

【高塔】所以来点非平凡的情况。

我稍微想了一下，然后——

【知树】群元素取逆元，这个映射是一个余自同构。而且复合上别的同态，就能得到余同态。

【高塔】所以你能看到这里面有点奇偶性在里面。

【知树】奇偶性？

【高塔】……等你累积更多的知识，你会明白的。

我想想……整数里有奇数和偶数的区别，对应了整数环群Z到Z/2Z的投影。

以前学过奇函数和偶函数，也有那种既奇又偶的函数。

函数乘法下也有同偶异奇的结果，和整数加法的是类似的。

但同态和余同态是怎么回事呢？同态乘在一起通常既不是同态也不是余同态。

所以不是乘法。是复合！

【知树】复合法则吗？

【高塔】是的哦。

【涌月】你们是在准备下次社团活动的资料吗？

【高塔】没有。只是花园同学问我表示论里的特征标是什么。

【涌月】trace嘛。

【知树】但是群哪儿来的trace啊？

【Q.E.D.】所以要有限维表示啊。

【知树】说到底我还是不知道群表示是什么。

【高塔】你很快就会知道了。你知道了群作用的一个等价的定义。

【高塔】考虑线性空间V，GL(V)是S_V的子群。

【知树】我明白了。当V有限维时，GL(V)里的元素就是可逆矩阵了，可以定义trace。

【知树】那么S_n的有限维表示是什么？

【高塔】S_n有一个n维表示——对每个j，每j行只有第sigma(j)列是1，其他是0。

【高塔】你可以验证下，设基是e_k，则sigma把e_k映到了e_{sigma(k)}。

我开始验证。e_k的第k行是1，其余是0。那么我需要找sigma对应矩阵的第k列。

好了，一目了然了。

【知树】而这个矩阵的trace，就是满足sigma(k)=k的k的个数。

【知树】所以题目是要我证明，n-置换全体共n!个，他们的特征标的平方的均值是2。仅对n>1成立。

【知树】我验证了n=2,3,4都是成立的。

【Q.E.D.】是的。我用计算机证明了，n到10都是成立的。

【P.H.】再多可能就溢出了。

【Q.E.D.】用数字字符串进行运算与统计的话，就不用担心溢出了。

【Q.E.D.】反正只涉及正整数的加法和乘法。

【P.H.】用python的话就可以直接用数字字符串了。

【涌月】所以你们哪儿拿的这道题？

【知树】Q.E.D.给我的，明天用。

【涌月】哦？啊，那件事啊，我知道了。呼呼呼，祝二位好运~

【高塔】所以是哪件事？

【知树】嘛，明天有点事，要和Q.E.D.去解决。

【高塔】我明白了。

看起来我算是瞒过去了。知情的P.H.同学有些不满，而泽野同学则不再过问。

【高塔】话说你要学群表示的话，你有书可以给你参考。

我陪着泽野同学去打印室打印了《Representation of Finite Group》。

明天就是和Q.E.D.进行假约会，来钓出传闻中的湖中仙子了。

{知树家的客厅_黑夜}

【日向】哥哥今天中午还是在教室里吃的便当吗？

晚饭后日向向我提问。

【知树】是哦，一直都是这样啊。至少大部分时候是。

【知树】怎么突然关心起这个问题了？

【日向】哥哥昨天突然说要转另一道题目。我本来在想你是不是又和其他女生偷偷约会去了。

【知树】哪有。话说你一直在教室外等着我吗？

【日向】不啊，我不会打扰哥哥和其他女生的。不过我们是兄妹，哥哥的情况我也会关心的。

【知树】我和泽野同学在班上的黑板上讨论了那道题。我们算是找出了一个新的视角。

【日向】这么说，该不会是还没解决吧？要不我明天也参与讨论？

【知树】你会群吗？

【日向】听过，但不了解。

【知树】恐怕你还不太方便参与讨论。

【日向】我明白了。我会看看群的知识的。

希望日向明天不会打扰到我和Q.E.D.的计划。

我将日向的事情通过line发给的Q.E.D.，让她先和P.H.同学出教室，找找看日向在不在，我再后出来。

发完消息后，我继续阅读那本书。

{校湖}

到了周二，根据line上商量好的内容，我和Q.E.D.还有猫宫同学一起来到了校园湖。

【知树】不过你这……读个题目还好，研究题目怎么需要这么多知识！

【Q.E.D.】没办法啊，谁让我是大学生呢。高中很多知识在我看来是极其显然的。

【Q.E.D.】也有些题目不太显然，但一般都是堆计算量的。那种没意思。

【知树】但是你这……你直接让我恶补了这么多知识。

【府兰】你们看起来，准备的题目是超出高中的对吧？

【Q.E.D.】题目还好，表述就是个组合的。不过有同学指出这个题目可以用表示论来写成等价形式。

【府兰】这我就不懂了。我也看看题目。

我把题目抄在纸上，猫宫同学拿着坐到了对面。

【Q.E.D.】反正知树同学高中内的数学知识都已经过了一遍了，也在学习大学的知识。

【Q.E.D.】我这不是让你扩宽一下视野嘛。

【知树】确实。我以前只知道群，但是对于群作用和群表示都不了解多少。

【知树】至少扩展的知识就不少了。

【Q.E.D.】话说你昨天不是从高塔同学那儿拿了本有限群表示的书嘛，怎么样？

【知树】一天速通有限群表示恐怕还是太难为我了。

【知树】甚至我看的时候觉得自己线性代数的基础还是少了。

此前我还算是有了一定的线性代数的基础，但看那本书时很多一笔带过的东西我还得再自己证。

【知树】比如我复习了Jordan标准型，然后去证明幂单位复矩阵一定相似于某个对角矩阵，并且特征值都是单位复数。

【知树】从而其特征值的共轭等于倒数，以及逆矩阵的trace等于自己trace的共轭。

【知树】此外，我还没学过张量积，所以那一块我只看了个大概。

【Q.E.D.】看来你至少看到了特征标对吧？

【知树】是的。还有如果一个有限群表示里有一个不变子空间，那么我们一定能找到一个不变子空间作为补空间。

【知树】那个定理的证明，里面写了一个平均化的做法，来构造了一个投影。

【知树】然后投影的image就是原有的不变子空间，而kernel就是作为补的另一个不变子空间。

【知树】看到那个，我就想，这道题目也是特征标平方的平均值，让我们证明等于2。

【知树】或者，是张量积空间上的特征标的均值为2。

【知树】但是怎么证明是个问题，而且还要解释n=1时为什么不行。

我向Q.E.D.叙述我因为这道题而收获的知识。

【Q.E.D.】你后面还会继续看表示论吗？

【知树】暂时不。我还得把线性代数里的东西补上，后面再看。

【知树】我虽然在书上看到了很多平均化的思想，但是我还不会用。

【Q.E.D.】你有看到内积吗？

【知树】没有。

【Q.E.D.】那Schur引理呢？

【知树】也没。我就刚看到特征标，就睡觉了。

【Q.E.D.】这样啊。如果你看到后面内积那一块，你就知道利用表示论可以把问题如何转化了。

【知树】好在我把这本带过来了。

看了看目录，我所需要的知识恰好在我昨天看到的地方后面。

昨晚看到那里太困了，就先停了。要是多看一下或许这道题就能直接解决了。

我翻到了那一页。

……

【知树】我发现就算我昨晚多看几页，恐怕也短时间不能解决这道题。

【知树】这本书证明不同特征标之间相互正交，具体过程用的是一堆指标计算。

【知树】要验证还是得花点时间的。

【Q.E.D.】验证你可以后面再证。这又不是卷子，要你证明特征标的这一性质。

【Q.E.D.】应用这一结果，我们就只需要说明，S_n的那个n维表示恰好可以分解为2个不可约表示的直和。

【Q.E.D.】我先来指出该表示的其中1个非平凡的不变子空间。

【Q.E.D.】该表示是把S_n映到C^n上的对应矩阵上，把基给置换。

【Q.E.D.】那我考虑C^n的一个子空间，由这n个基向量直接求和得到1个向量，张成C^n的1个1维子空间，那么其就是正则表示的1个不变子空间。

【Q.E.D.】那么，当n=1时，会怎么样？

【知树】什么怎么样？

【Q.E.D.】为什么那道题目要求n>1？为什么n=1时那个内积等于1，n>1时才会等于2？

【知树】……

【知树】！

【知树】这样啊，怪不得题目是这样的。当n=1时，没有非平凡的子空间，更别说不变子空间了，表示一定是不可约的。所以才会是1。

【知树】当n>1时，才会有这样1个不可约的不变真子空间，而我们需要说明，其补的不变子空间上的表示仍然是不可约的。

【？？？】你们在讨论表示论吗？

我们3位转过头，然后看见一位穿着白色连衣裙，拥有棕色中等长度头发的年轻女性走了过来。

【高塔】你们还在讨论那道题目啊。

还有计划外的因素。

Q.E.D.只是查看了日向是否在盯着我，但后面泽野同学跟过来我是没想到的。

【知树】我明白为什么你说那道题是要证明特征标和自己的内积为2了。

【Q.E.D.】等价于证明，这个表示等于2个不可约表示的直和。

【？？？】所以是什么的表示？

【高塔】置换群S_n在n维复线性空间上的，对基置换的那个表示。

【府兰】请问您是传说中的湖中仙子吗？

【？？？】外界这称号挺夸张的，虽然我已经习惯了。还是叫我Cargelia吧。

【Q.E.D.】请问贵姓？

【Cargelia】我姓Cargrov。我老家的朋友有的叫我double car。

【知树】双车……这里我还是叫你卡卡吧。

【Q.E.D.】car-car?嘛日语和英语的萌点可能不一样吧。我叫Quine Ettore Davenport。

【Q.E.D.】我家大小姐在这所学校作交换生。请多关照。

【卡卡】请多关照。

【府兰】你好，我叫Francesca。

【卡卡】你好。不过你的日式英语口音好重。而且你外貌看着很像亚洲人诶。是混血吗？

【府兰】混血吗……这是个很棒的设定！没错！我是英国与日本的混血儿。

【府兰】我继承了母亲的西洋魔法天赋，以及父亲的东洋魔法天赋，能够使用基于星象的魔法，借由红宝石发动术式。

【卡卡】设定……

【Q.E.D.】她是一位重度中二病。

【卡卡】这样啊……那我就是接受了大天使Eacroft的力量，对黑暗势力进行处刑的魔法师。

【府兰】所以传说中的湖中仙子对于这道组合题有什么看法吗？

【卡卡】组合？

【府兰】知树同学和Q.E.D.他们讨论的原题目是这个组合问题，经由你身边那位同学提点，转化为了表示论的题目。

猫宫同学把那张纸递给了卡卡。

【卡卡】确实是特征标和自己的内积。

【Q.E.D.】而现在我们卡在了证明他是2个不可约表示的直和。

【高塔】首先这个表示能一眼看出存在非平凡的不变子空间，还能具体写出来，所以是可约的。

【知树】而根据表示论的一些定理，我们能通过硬算那个平均化，构造出另一个不变子空间。

【高塔】而你们想要说明那一个空间下，表示是不可约的吗？

【卡卡】补的不变子空间的那个证明，针对的是一般的表示。而你们的这个表示是酉的。

【卡卡】也就是说，正交补就是另一个不变子空间。而且计算量并不大。

【卡卡】先前的不变子空间，暂时称作V吧。

【卡卡】V是由全部坐标为1的向量张成的1维的子空间，故正交补，称作W，就是全部坐标和为0的子空间。

【高塔】然后就是证明表示在W上不可约，也就是需要说明W的非O的不变子空间只有W。

【高塔】等价的说，需要说明W的任意非O的不变子空间U都等于W。

【知树】那怎么说明呢？

【高塔】可以试试说明维数相等。

【Q.E.D.】我试试。

Q.E.D.开始在笔记本上打字，而我则看着她的电脑画面。

W的任意非O的不变子空间U里取一个u≠0，通过群作用得到n-1个线性无关的向量。

从而U作为W的子线性空间，维数是相等的。有限维空间中，这意味着他们本身就是相等的。

【Q.E.D.】证明完毕。

【知树】厉害。这样我们就能说明这个表示是由2个不可约表示的直和，从而特征标和自己的内积等于2。

【知树】这样我们就证明完毕了。

【卡卡】不过还有另一种方法，从概率论的角度来叙述这道题。

【府兰】看起来这个我可能能听懂。

【卡卡】S_n上的均匀分布概率，考虑X为括号里的这个数值。

【卡卡】那题目就是要证明，X^2的期望等于2。

【府兰】哈，同一道题目，有3种不同的叙述方式，分别是组合、表示论、概率论。

【府兰】不同的方式用各自领域的方法，最后得到了同一个结果。

【府兰】这就是眼界带来的好处吗？看待问题可以很快找到解决方案。

【府兰】那么这个期望具体怎么算呢？

【卡卡】记X_k为，当sigma(k)=k时为1，否则为0，这样的随机变量。那么X就是X_k的求和。

【Q.E.D.】而X_k^2与X_kX_l的期望都是容易的。

【知树】猫岛同学讲过，随机变量就是可测函数，期望就是积分，在这里表现为求和。

【知树】我知道怎么算了。

我开始在草稿本上运算。

【知树】X_k^2的那些项的期望求和等于1，而X_kX_l的那些项的期望求和也等于1，最后加起来等于2。

【知树】而且当n=1时，由于缺少了X_kX_l的项，所以只有1。

今天不仅完美的召唤了湖中仙子卡卡，还解决了这一道看起来是组合，实际上还可以是表示论、概率论的问题。

过程中我也收获了许多的知识。

{教室}

我们回到了教室，客门开始向我搭话。

【客门】规律找得怎么样？

【府兰】什么规律啊？

【知树】是客门周四的汇报题目。

我把题目给了猫宫同学看。

【府兰】你们数学社的生活可真丰富。先是1个问题3个角度看，然后又是找字符串规律并证明。

【府兰】虽然我也很喜欢数学就是了，不过我也很喜欢我现在所在的戏剧社。

【P.H.】这个问题我有编程找规律哦。

【知树】P.H.同学还会编程啊？

【P.H.】会一点点，会编写简单的短的程序。处理这个问题够了。

【Q.E.D.】是这个“Fibonacci序列”的程序吗？

【P.H.】是。打开exe程序会弹出窗口，直接输入你想要的正整数n就行了，会给出前n个序列。

【知树】这可比我在纸上画半天方便多了。

Q.E.D.输入了20。

【知树】和我想的一样，每一行都继承了上一行作为前段。

【知树】不过为什么从第3个开始，每个序列重复了2遍？

【P.H.】规律可不止前段哦，还有后段呢。输出的不只是迭代的字符串，还有我猜想的字符串的规律。

【P.H.】我把2个一起输出，上下对比，验证了我的猜想。

【知树】我周末和日向一起想了很久的后段的规律，最后也没有想出来。

【P.H.】你们是手画的吧，画了几个？

【知树】8行，再多就画不下了。

【小涵】规律难不成是，第n个由第n-1个后面拼接上第n-2个？

【P.H.】Bingo~！

【小涵】你昨晚发给我的时候，我晚上睡觉就一直在想这个呢~

【府兰】看起来用数学归纳法可以证明。

这几天收获不少。了解了表示论的入门知识，还从3个角度算了同一个问题，甚至把周末的Fibonacci序列的规律找出来了。

{知树家的课题_黑夜}

我向日向总结了班上关于Fibonacci序列的讨论。

【知树】最后小涵同学从P.H.同学的电脑上看规律。

【知树】电脑上的行数很多，小涵同学看了几下，把规律看了出来。

【日向】我们当时画了几行来着？大概8行吧。确实不容易看出来。

【日向】话说哥哥对小涵同学怎么想的？

【知树】小涵同学吗？她是一位很聪明的，善于找出规律的人。

【知树】而且也很博学，也因此有时候能联想到相关的东西。

【日向】哥哥对小涵同学有进一步的想法吗？

【知树】什么想法？

【日向】哥哥一直用名字叫她，一直叫小涵小涵的。

【知树】啊，我是不知道她姓什么，又一直没找到合适的时机问，或者忘了问。久而久之习惯了。

【知树】你知道她姓什么吗？

【日向】哥哥真是的。在line上搜索一下，在个人信息里对比一下是不是我们社团的那位同学，不就知道了吗？

【知树】啊，你说得对啊！明明上次Q.E.D.还教过我的，用line找出了同学的信息。

在妹妹的提示下，我查到了小涵同学姓神乐坂。

时间来到了星期四。

<跳转：共通线6>
