===共通线1===

{知树家客厅_黑夜}

【知树】向宫城高校的申请通过了，这下京都大学就容易进了，未来会有美好的生活吧。哈哈哈。

宫城高校是日本的一所升学率较高的高校，而我将要在这里就读。就在明天，开学第一天！

【日向】哥哥，国中升高中时水平不够，不然也不至于高二才升到我一次就考上的高中吧。

唔……这位是我的妹妹。她和我一样的聪明(自满)。

当年要不是我有几道题似乎用了超纲的方法没判分，也不至于高二通过竞赛奖项重新申请入校。

【知树】当年要不是我那几道题用了考试不能用的简单方法，我才不至于要高二重新考进来呢。

【日向】哥哥你还在嘴硬呢，哼哼哼。不过……

【日向】(小声)这下和哥哥又在同一个学校了。

【知树】什么？

【日向】没，哥哥，没什么。不过，这下离你的目标更近了对吧？

【知树】对，没错。

{街上_白天}

【日向】已经有一年没有一起上学了呢。哥哥能考上真是太好了。

【知树】是啊。不过就算我去年考上了，我们一个高中一个初中也不会一起吧。

【日向】但是如果今年你考不上但我考上了的话，我们就不能在一个学校了啊。

【知树】那确实。反过来，要是我考上了但你没考上的话，那不也会分开吗。

【日向】那……是这样的。不过我可比哥哥聪明多了，哥哥不用对我这边这么担心。

今天是开学的第一天，我和妹妹久违的在上学路上一边聊天一边走路。走着走着就到了拐角处。

一般情况下，拐角出现一位叼着面包的少女飞奔过来都是二次元的幻想，现实中这样的统计概率挺低的。

【？？？】唔唔唔啊！

【知树】啊哦！

想着想着我就被某个神秘物体撞到了，身上还多了个啃了一角的土司面包。

【？？？】好痛！啊对不起没事吧，这位先生？

【知树】谢谢，我没事。抱歉我没注意拐角。

向我搭话的是一位金色长发的女性，年龄估计和我差不多。

【？？？】我也要对不起。我听说日本女性有边跑路边吃早饭土司面包的习惯，再加上我起晚了，就没注意看路。

【知树】没事，问题不大。不过可惜面包掉我身上了。

【？？？】大小姐，您慢点。啊，这二位是？

后面追上了另一位红短发的女仆，年龄感觉也差不多。

【大小姐】刚刚我冲太快，撞到这位先生了。

【知树】那这面包你还吃吗？

【日向】不要的话我可以吃的。

【大小姐】啊啊，没关系的，不能浪费粮食。

说着这位大小姐的角色便拿起了我身上的面包，再把我拉了起来。

【知树】那我们就先走了，再见。

【大小姐】再见。

说完我们就分头走向各自的方向了。才怪！

【知树】看起来我们顺路诶。

【大小姐】是啊。

年龄和我差不多大的2位女性，和我跟妹妹一起走在同一条路上。

【日向】话说这位大小姐，之前你不是说起晚了才快跑的吗？

【大小姐】是啊。但是之前撞到这位先生了，所以后面还是小心走比较好。

【女仆】实际上也不用太急。大小姐昨晚刚下飞机，对这块不太熟。

【女仆】但昨晚大小姐睡觉时我就先探过路了。

【大小姐】所以你才没有叫醒我吗？

【女仆】是的。

【日向】我们顺路这么久了，我们也快到了。话说你们是去哪儿？学校吗？

【大小姐】是呢。难不成我们将是同一个学校的学生？

【日向】从飞机上下来，难不成是国际生？毕竟金发让我联想到欧洲人嘛。

【女仆】但是人是可以染发的。不过大小姐和我确实是来自英国的。

【日向】哦哦哦！少见的外国美少女大小姐呢。哥哥说不定会为你着迷的！

【女仆】哦？听着看起来是位得防范的对象呢。

【大小姐】不过刚刚令兄表现得很礼貌，目前看来我觉得就算真走在一起了也问题不大。

【知树】多谢夸奖。不过还是看后面深入了解后再做决定吧。

【大小姐】当然。虽然可能也见不到了呢。毕竟即使同校同年级，也有这么多班。

【知树】是啊。

【大小姐】再说，我也在这儿只交换一学期。

【日向】交换生啊，厉害啊！

一起走着一边聊，然后就走到了校门口。

{教学楼走廊}

开学典礼之后，我通过问路和看教室门口的牌子的排布顺序，确定了我的教室的大概位置。

然后……遇见了之前遇到的大小姐和女仆。

【知树】诶？

【大小姐】真巧啊。

新学期的第一天，我与这位异国他乡的金发女性产生了奇妙的缘分。

{教室}

老师在黑板上已经提前写下了我们俩的名字。那位女仆似乎并不一起上课。

她只是在门口静静的望着我和这位金发大小姐。

【老师】同学们，这两位是这学期加入我们班级的新同学。

【老师】这位男生叫花园知树，是我们本地的学生，去年似乎发挥失常了没考上。

【老师】但他有比较优秀的数学竞赛的奖项，也通过了我们学校的转入学的考试。

【知树】请多多关照。

【老师】而这位金发的女生叫菲尼克斯·汉弗莱斯(Phoenix Humphreys)，是来自英国的交换生，要在这里交换一学期。

【老师】她也是在她的母校通过竞争获得的交换生名额。

【老师】她除了对数学的基础知识有足够的掌握外，也会一些计算机科学的理论与编程知识。

【菲尼克斯】大家好。我的名字有点长，大家可以叫我P.H.。

年轻的老师简单的介绍了我俩的情况，然后安排了我们的座位。

接着安排同学们自由活动。不过老师就坐在讲台的凳子上。

我的位置是靠窗的倒数第二排，旁座的是一位具有黑色长发的男生。

【？？？】你好。听说你参加了数学竞赛。

【？？？】我虽然也有不少知识，但是计算能力不行。之后很多问题就注意不到了。

【？？？】到时候请多多关照。

【知树】一定。互相帮助嘛。请问怎么称呼？

【？？？】我叫句恋客门，请多关照。

【知树】关照关照~话说你的头发是？

【客门】嘛，这个，最开始是懒得剪，后面就喜欢上了。

【知树】喜欢上了？

【客门】说下去就涉及我的Windows XP系统了。

【客门】A secret makes a man man. 秘密使男人更有男人味。

【客门】以后也许我会分享的，但今天就此打住。

【知树】哦，好的。

介绍完了，安排了座位。第一天没课，大家都是自由活动。

【？？？】你好，我叫清枝梓桉，请多关照。

一位拥有浅咖啡色的中等长度头发的女同学走到我座位旁边向我搭话。

【知树】关照关照~

【梓桉】你似乎有很丰富的数学基础知识，到时候我不懂的就问你啦。

【知树】我们相互提升。

【？？？】说到提升，有一类情况，2个空间X'一撇与X，以及一个投影态射p从X'一撇到X。

【？？？】在一些条件下，对任意空间Y，以及Y到X有态射小f……

【？？？】存在唯一的态射大F从Y到X'一撇，使得图表交换。

【？？？】这种现象叫做小f被提升到了大F呢。

另一位拥有棕黑色的短发女同学突然加入了话题，并拿着本子在我的桌子上画起了图。

和她说的一样，并且这幅画也向我展示了为什么叫做提升。

【知树】请问您怎么称呼？

【？？？】高塔。

【知树】贵姓？

【高塔】泽野。

【知树】泽野同学很厉害呢。这是哪方面的？

【高塔】代数拓扑有同伦提升。但是也有其他地方的推广。

我还没系统学过代数拓扑，对于这样的言论也只能似懂非懂的点头，毕竟我不知道例子。

【知树】抱歉，我还没学过代数拓扑，对于点拓我也只有一点橡皮泥的感觉，不系统。

【知树】我后面会找时间看看的，看感不感兴趣。抱歉，浪费您时间了。

【高塔】为什么要道歉呢？谁都有不懂的东西啊。

泽野同学这下子把我问住了。

【？？？】抱歉哈，高塔同学的话有时候确实不好接。不过对方没恶意的，放心。

【知树】对啊。高塔同学大概是听见提升二字就突然想到了吧。对吧，泽野同学？

刚刚是旁边这位同学为泽野同学辩护。

【？？？】我叫木下千雪。我没有高塔同学这么厉害，我只会很古典的内容。

【千雪】我小时候喜欢天文，了解到了古希腊的天文学与几何学的成就。

【千雪】我一直想找到一位朋友，能够陪我一起看天上的星星，并从中找出那些美丽的几何结构。

【千雪】当，当然不一定是星星，也可以是各种好看的几何图案。

【千雪】也没有要你一起来的意思。只是，我，我只是，说说自己的看法来着……

越说越小声了。这孩子羞红脸的样子还挺可爱的。

话说我看看，P.H.同学呢？

她也被几位女同学围住了。

……不对，混进去一个男同学！

【知树】客门？句恋同学？

【客门】啊知树同学。我听说了哦！那个可是flag呢！

客门似乎是从P.H.同学那儿听说了早上的糗事。

也不是什么多难堪的事，但是被叼着面包的异国美少女撞到，这种二次元的展开……

这种乐趣小范围享受就行了。

【女仆】嘛嘛，虽说有了flag，但后续怎么还得看花园同学后续的表现了。

【女仆】要是不能在一学期之内攻略大小姐，那这就只能是一段美好的回忆了。

女仆也在。

【知树】话说你没和你的大小姐一个班吗？

【女仆】啊忘了说了。我是大小姐的女仆，但是我已经是大学生了。

【女仆】老师，我可以在黑板上写下我的名字吗？

【老师】可以哦。

女仆在黑板上写下了一堆英文字母。

Quine Ettore Davenport.

【？？？】3个单词。

【？？？】看起来也是位可以签订契约的对象呢。

有奇怪的人混入其中！是一位黑色短发的女同学。

不过看起来周围的同学和老师似乎是习惯了这位同学。

【？？？】名字念着太长了，我就简称Q.E.D.吧？

【千雪】古希腊人证明完毕时用的尾句呢。

看来木下同学也是捕捉了关键词呢。

【？？？】和我签订契约吧，让我能够使用你的力量！

【Q.E.D.】力量？

完了，来自英国的红发女仆听不懂。

【Q.E.D.】虽然不懂，不过你可以告诉我你的名字吗？

【？？？】哼哼哼，看来是准备交换名字作为契约了。

【？？？】来自魔法之国的红发女仆啊，就让我告诉你的名字吧。

【？？？】我叫Francesca，是位魔法师。我使用红宝石作为施法的媒介。

【老师】府兰同学，初次见面还是说本名比较好哦。

【Q.E.D.】看来是喜欢玩魔法啊……如果我有空我会考虑的。

【府兰】诶？契约没签订吗？老师，你唤出了我的真名，破坏了契约仪式。

【Q.E.D.】我是大小姐的女仆，本来也不能随便由外人使唤。

【府兰】这样吗？看来是和不死鸟签订了契约呢。不过不死鸟也和花园同学签订了契约……

【府兰】等等，可以这样连锁契约吗？而且妖精之间也能签契约吗？

【知树】喂？怎么越传越离谱了？而且不死鸟是什么情况？

【知树】而且英国人在你眼中是什么样啊？怎么被你当作妖精了！

【府兰】Phoenix可是从古埃及流传至古希腊的神鸟。

P.H.同学哑口了一小会，然后开始打破尴尬气氛。

【P.H.】Q.E.D.啊，Quine，看来有人把你弄作了量子电动力学啊，哈哈。

【高塔】也可以是古希腊结束证明时的尾句。

【府兰】我要和Q.E.D.签订契约和你对决！然后把不死鸟从你那儿解放出来！

【Q.E.D.】好啊！那我就勉为其难的接受契约好了。

【府兰】好！接下来就让我准备仪式。

【老师】几位，玩闹要注意分寸哦。

府兰停下了玩闹。一个上午，我们主要和同学们相互了解，并加入了班上的line。

{办公室}

到了中午，我和P.H.同学以及陪同的Q.E.D.吃完饭后不约而同的去了办公室找到了班主任老师。

【老师】因为大家都高二了，所以我没有重新介绍我的名字。

【老师】只能委屈二位单独来办公室确认和我的联系方式了。

【老师】我叫乐正涌月，我是你们班主任的同时，还是你们的数学老师。

【涌月】二位都是数学方面有一定水准的，要不要加入我校的数学社团？

【P.H.】数学社团？

【涌月】是啊。除了高中知识外，也可以讨论初中小学的一些问题的巧妙解法。

【涌月】此外也可以讨论这些问题背后的原理。当然，你们要是学到后面也可以讨论大学的。

【知树】大学的？

【涌月】是的。我是这个社团的负责老师，社团里的同学也有的会讨论大学的。

讨论大学的数学啊……说起来，泽野同学就讲过代数拓扑的东西呢，那个估计是大学的吧。

【知树】那班上是不是有些同学已经在里面了？

【涌月】你很在意？哪位哪位？

乐正老师似乎误解了。哦不，是我说的话引人误会。

【P.H.】看来花园同学真是擅长社交呢~

【知树】啊不是，我只是问问。

【涌月】所以是哪位？dokidoki~

【Q.E.D.】已经对大小姐有想法了，居然还对其他同学有想法！

【知树】不是啦！你们误会啦！还有Q.E.D.，你之前不是都说只是有个flag吗？

{操场}

【P.H.】别生气了，我们只是调侃下嘛，知树同学。

【涌月】就是啊，男孩子要大度点嘛。

我无言的走着，走向百团纳新的操场。要是开口了，说不定又会被钻空子调侃。

【日向】哥哥？

听到了熟人的声音。

【日向】哥哥也是来加入趣味数学社的吗？

【知树】是。日向也在啊。啊，泽野同学也在啊。

【涌月】吼吼，原来之前在意的是高塔同学啊~

【知树】都说不是啦！

【日向】哥哥和同学们才认识一天，就发展了这么快的关系了。

妹妹也乘胜追击。不对，这是比什么的胜负啊。

【知树】不是啦。我们的班主任老师心态比较八卦。对吧，泽野同学？

【高塔】啊，是花园同学。啊，我是说知树同学。

【日向】居然都交换名字了！

【知树】不是，我的名字都在教室的黑板上写出来了，全班都知道。

【？？？】而且是兄妹的话，只称姓氏就不好区分了。

还好有同学给我解围，是位浅色头发的女孩子。

【？？？】你是来加入社团的吗？我们有入团题目，不过你可以先回去慢慢想。

【？？？】虽然可以求助，但是还是要求自己能理解做法。

我扫描了二维码，看到了入团题。平面几何……

【知树】让我现场马上做出来可能有点困难。不过我回去想想怎么作辅助线吧。

【？？？】你的妹妹倒是很快就想好的辅助线的做法。看起来你们的天赋不一样呢。

【日向】不是的。哥哥只是擅长的方向和我不一样。

【客门】我就记得当年我不会做，别人教我作辅助线我才做出来的。

【涌月】我记得你是有JJMO的奖牌的吧，虽然不是金牌，但是也不低了。

【知树】啊这……我高中后就没有关注平面几何了，有些技巧我可能要复习一下。

【Q.E.D.】而且你妹妹也是一次就考上了宫城高校。看起来你真不如你妹妹。

【知树】不是，我是之前解题方法超纲了，分数低了点才没进的。

【知树】我能再考过来，也是我的实力的体现。

Q.E.D.似乎因为我和P.H.同学关系近了，喜欢刁难我。

【？？？】没事，你可以回去慢慢想。

【知树】谢谢。敢问同学贵姓？

【？？？】我叫猫岛小雪，是趣味数学社的社长，今年高三。

【小雪】不过虽然入团题是平面几何，但我真正擅长的方向是实分析与代数哦。

【知树】哦哦，学姐好。

代数我还知道，实分析是什么？是没听说过的方向呢。

【P.H.】我大概知道辅助线怎么画了。

【知树】我去，这么快？

【日向】我也很快就有思路了。哥哥你也夸夸我啊。

【知树】好啊，我的好妹妹，又聪明又漂亮。哪天要是离开哥哥的话我会寂寞的。

【日向】好肉麻，哥哥你好恶心。

【P.H.】……你们兄妹俩关系真好啊。

【知树】大佬带带我。

【小雪】我建议还是多想想，想不出来再参考吧。

【知树】好的，谢谢学姐教诲。

【？？？】啊，是P.H.同学和Q.E.D.，还有另一位是新同学花园同学来着。啊，我是说哥哥。

【知树】这位也是我们班的吗？

【涌月】知树同学好过分~连班上同学都没全部认识。

【知树】不是老师，我这才刚到这儿一个上午啊。

【涌月】但是你却记住了P.H.同学和高塔同学诶。

【Q.E.D.】大小姐今早出门太急了，把花园同学撞着了。啊，我是说哥哥。

【P.H.】是的，当时我冲太急了。

【涌月】那高塔同学呢？

【知树】今天我在和我邻桌交流，中间的关键词吸引了泽野同学。

【知树】不是，你不是在场吗老师？

【涌月】哼哼哼~当时小涵先去找的P.H.同学呢。

【客门】乐正老师是这样的，你别放心上，知树同学。

小涵……说起来我怎么之前没注意到呢？

蓝色头发的同班美少女，而且有蓝绿双色的不同瞳孔。

【小涵】唔…这么看着我干嘛？请问我脸上有什么东西嘛？

【知树】啊抱歉，我只是说早上没注意到你是同班同学。

【知树】毕竟异色瞳这么显眼。

【涌月】哦哦哦，新的CP出现了！

【日向】哥哥，你老师这么喜欢磕吗？

【涌月】你是高一新生吧。哼哼哼，这你就有所不知了。

【涌月】什么都磕只会让我营养均衡。

【知树】我也是才认识。我们的老师似乎确实是这样的。

【Q.E.D.】看来花园同学不值得托付呢。

【知树】不要说得你像是送走孩子的母亲啊。

社团纳新这里有社长猫岛和我妹妹，有客门同学和小涵……

虽然想问问姓氏，但是估计乐正老师又要拱火，还是以后问吧。

除此之外，估计P.H.同学也要加入。

还有木下同学。要是贸然打招呼的话，估计也会被乐正老师调侃的。

还有几位同学是我暂时不认识的，以后估计会认识的。

{教室}

【知树】要是辅助线做出来了就好了啊。

【千雪】平面几何吗？

【知树】是的。木下同学有想法吗？

【千雪】当然。这道题就是我出的。

【千雪】当时我在玩Euclidea。

【知树】油库里迪亚？

【千雪】一款尺规作图的游戏。游戏名致敬了古希腊数学家Euclid。

【千雪】这道题要证明四点共线。我们可以试试先证明三点共线，然后再说明第4个点在上面。

【千雪】前3个点相对容易，我连几条线你看看。

木下同学连好线后，我看到了几对全等三角形。

利用当年初中掌握的技巧，我迅速得到了一堆相等的角度。

还有圆周角和圆心角。

【知树】等一下！NP垂直于LP，所以线段NL是圆Q的直径，必然经过点Q！

【知树】太精妙了。主要是我想不到怎么作辅助线。

【高塔】说起来，油库里和Euclid发音很像呢。

泽野同学突然发声。

【知树】那个……请问泽野同学，油库里是什么？

【高塔】这样吗……在这个网络时代，你是可以自己查阅信息的。

【知树】这样吗？有闲时我会了解的。

【高塔】是嘛……

泽野同学看着似乎有点失落。

诶？不知道油库里也不去马上查阅，对泽野同学打击这么大吗？

【知树】我，我会尽快了解的，但是我得先做完这道题才能加入社团。

泽野同学眼睛又盯了上来，两眼似乎在放光。

【涌月】哦↑↓

突然，教室门口突然传来了怪声。

我去，是我们班那位磕CP不挑食的班主任！她一定在脑内脑补了一堆剧情！

【涌月】我只是回办公室时路过。我不打扰了哈。

可恶，我以后还是小心点吧。话说客门同学呢？同性总不会磕了吧。

要是客门在的话，我就可以问他了。

【知树】那个，关于第4个点的证明，我回家自己想吧。

【千雪】这样吗……加油！

【？？？】刚刚乐正老师又开始磕CP了！我都听到她那种兴奋的叫声了！

【？？？】你们是不是在进行不洁之事？

【千雪】啊？啊！不是，我们才认识第一天啊。

【？？？】我知道。这位花园同学是今天才转入的新同学。

【？？？】我观察了一会，似乎他早上和P.H.同学先见过了。

又来不速之客？

只见一位黑色双马尾的瘦弱女生站在教室门口，身体瘦得跟竹竿似的。

【知树】竹，竹竿噗噗噗……

【？？？】你，你，你笑什么啊？！我是斧乃木圆周，是本校的风纪委员。

【知树】风纪委员啊。众所周知风纪委员大多是带头扰乱风纪的。

【圆周】你？！你敢小瞧我？那你给我小心点。要是哪天破坏风纪被我逮着了，休怪我不客气！哼！

风纪委员撂下狠话走了。这下我真得先回家避避风头了。

{知树家客厅_黑夜}

【知树】我亲爱的妹妹~

【日向】哥哥你怎么变得这么恶心？难不成是我今天的话开启了你奇怪的开关？

【知树】我是想让你指导一下怎么作辅助线。

【日向】原来是哥哥有求于我啊。真没办法啊~

【日向】谁叫哥哥已经不研究平面几何了呢~

【知树】那算了。大不了进不了社团罢了。

【日向】没事没事，哥哥。我来给你讲讲技巧。我先看看你做了多少。

日向看了看，发现我已经证明了N,Q,L共线。

日向从笔记本上确认了一眼后，重新画了示意图，并给我描了几根辅助线。

几根？我去，快10根了！

【知树】不是，姐们。你当时花了多久做出来的题啊。第二问这么多辅助线。

【日向】哥哥啊不，弟弟。这一眼就看出来要导角。我的辅助线是慢慢添加的。

兄妹的地位反转了。

【日向】这里我这么画，是把N,Q,L所在的直线画出来。K在直线上是我们要证明的结论。

【日向】给定直线外一点，过该点作直线，使得夹角是给定的角度。这样的直线至多2条。

【日向】当然，垂直时是1条，也可以看成2条直线是重合的。

妹妹开始讲起了一些很基础的东西。

就是这些基础的东西，堆砌起了整个题目。

【日向】你明白了吗？

【知树】我需要消化一下。

我的妹妹确实很聪明。我再一次的体会到这个事实。

如果是当年的我的话，或许还有做出来的可能。但是如今的我已经想不到这么复杂的辅助线技巧了。

只要我消化了这个解法，明天就能入社团了吧。

然后，就能和P.H.同学一起在社团里活动了。

{OP：恋与数学之心-名字暂定}

{教室}

【府兰】和我签订契约吧！Q.E.D.！

中午，大部分同学出去吃饭了。我和P.H.同学，还有几位同学在教室里吃便当。

【府兰】我找来了我的另一个眷属，所以现在的我有更强大的力量来防止反噬！

【？？？】我不是眷属啦。

【知树】看来我还没有熟悉全班的所有同学。

【？？？】不是，我是其他班的。我只是她从小的玩伴。

别的班级的女生，粉色短发。

又看了看Q.E.D.，发现没理她。

【Q.E.D.】您到时候准备汇报这个吗？

【府兰】不要无视我呀！

【知树】那请问你的眷属叫什么？

【？？？】都说了不是眷属啦。我叫黑羽舞夏。

【舞夏】昨天听府兰说班上加入了2位新同学。请问是你和那位Q.E.D.吗？

【府兰】说好了不要随意唤出我的真名的，Stuart。

【高塔】斯图亚特王朝吗？

【府兰】什么？竟然一眼看出了我眷属的魔法名的来历？

泽野同学真是博学啊，好几次提到了我不知道的东西。

【府兰】可恶。没想到你竟然找了这么厉害的眷属。

【府兰】等我力量变强了，我会再来挑战的！

【知树】等等，什么？不是，她不是我的眷属。

完了，府兰同学似乎又误解我了。在她眼中，P.H.同学和泽野同学都是我的眷属……

我回头望着泽野同学。

【高塔】你是不是忘了什么？

【知树】啊不是。我只是看着你也被府兰同学当作我的眷属了，就回头来看看了。

我怀着愧疚回望着泽野同学。但发现她的眼神中带有一丝失望。

【知树】对不起，给你添麻烦了。

【高塔】不是这个。话说你还没有进社团吧。

【知树】是。今天下午放学后我再去一趟。

【高塔】我知道了。

{教学楼走廊}

【涌月】看来普通的课程你早就已经过过一遍了对吧。

【知树】是啊。高考前可能得练练，但是现在还是尽量提升吧。

【涌月】话说入团题目，你是自己做出来的吗？

【知树】我分别问过几位同学，参考了他们的辅助线，然后做出来的。

【知树】话说这个入团题难度是不是大了点？

【涌月】但是实际上如果新社员不够的话，我们会考虑后备的题目，入团就稍微容易一些。

【知树】是嘛……要是我真做不出来的话，万一人数够了我是不是就进不来了？

【涌月】是这样。但是咱们社团也有公开活动的。

【知树】公开活动？

【涌月】啊到了。

{社团活动室}

【日向】哥哥！

【P.H.】花园知树同学。还有乐正老师下午好。

【Q.E.D.】看来花园知树同学做出来了。

【知树】我参考了几位同学的意见。对我来说这道题最难的是作辅助线的方法，然后很多就容易了。

【知树】等等，你怎么也在？

【Q.E.D.】因为我做出了入团题啊。

可恶，就连女仆都比我强！

【知树】不是，她不是学生吧。

【Q.E.D.】我时刻跟随着大小姐。

【涌月】嘛~嘛，她作为社团的外校人员编进来的。

【涌月】毕竟难得的大学生嘛。好啦，你快开始展示你的过程吧。

我开始在黑板上写出过程。过程很顺利，虽然细节上有时候得想想，但是总体还是过关了。

【小雪】恭喜，现在你也入社了。

【？？？】你好，花园同学……花园知树同学。我叫猫崎美雪，也是竞赛生。

【美雪】我现在主要在看无穷小量的渐进分析，还有Taylor展开的辅助函数构造。

【知树】渐进什么？辅助函数是什么？

【美雪】没事，你感兴趣的话我会手把手教你的。

一个带着猫耳帽的红发同学，像是招揽新人加入自己般说着。

【客门】这位确实厉害。

【知树】话说你去年也是有人带吗？

【客门】确实。不过去年的题目还不是这个。

【客门】再次自我介绍。我叫句恋客门，比较喜欢线性代数。

【客门】不过我计算不行，很多问题我可能没法帮你解答。

【知树】没事没事。

【知树】还有木下同学，你好啊，我也加入社团了。

【千雪】恭喜入社。不过你的做法……实际上还可以再简化一下。

【千雪】你看你第一问的做法，通过拆角和转化为等角来证明，加起来为90°。

【千雪】实际上你第二问中可以少几根辅助线，也通过拆角来证明某个角是180°。

【知树】啊……我下去试试。

糟糕，忘了乐正老师也在。

【涌月】……

诶？乐正老师竟然没有磕CP？

【涌月】怎么了吗，花园同学？

【知树】啊，没事。

【涌月】那大家后面还可以深入认识。今天就请伊奈美同学讲自己的想法吧。

要开始社团活动了，我和其他社员都在位置上坐好。

站在讲台上的是那位叫做伊奈美的同学。银色长发甚是撩人。

【客门】(小声)我之前和你说过，长发是我的XP来着。

【知树】(小声)是啊，你本人都留着长发呢。

【客门】(小声)我比较喜欢的动漫角色里就有一位银色长发。

【知树】(小声)那你是喜欢伊奈美同学吗？

【客门】(小声)不是。我是作为动漫角色去欣赏他们的。

【客门】(小声)而且我喜欢的那位银色长发的角色是位青年男性。

在我和客门在闲聊XP的时候，伊奈美同学在黑板上已经板书好用来辅助讲解的内容了。

【伊奈美】之前句恋同学给出过一个想法，用纯拓扑的方法，不引入滤子，来描述映射在一点的极限。

滤子？

【知树】(小声)客门，你都学过多少啊？

【客门】(小声)没有。当时我是因为没学过滤子，才想用尽可能少的基础概念来推广极限的。

【客门】(小声)这个是我暑假里和社员们在line上讨论的。

【高塔】(小声)他的做法是想弄聚点。这个做法有一个方向是可行的，但反过来不行。但是有缺陷。

【高塔】(小声)而且不知道句恋同学有没有察觉，他定义的这种极限，还是X的开子集范畴到Y的子集范畴的极限。

范畴？的极限？等等，我学过微积分的极限，但这里是什么极限？范畴又是什么？

【伊奈美】刚刚回顾的这个东西哪怕考虑度量空间的点列，都不一定能良好的继承。

在我没有看懂黑板，也没听懂社团朋友的讲解的情况下，伊奈美同学继续了讲解。

【伊奈美】传统意义上收敛的点列，确实在句恋同学推广的极限的定义上，是单点集。

【伊奈美】但传统意义上一些不收敛的点列，例如我在黑板上写的这个反例，在句恋同学那个定义下的极限仍然是单点集。

【伊奈美】那用句恋同学的想法的话，就不能够判断映射是否连续了。这已经违背了他的初衷了。

【伊奈美】我今天介绍的是滤子。我会在讲的过程中，把滤子和句恋同学的想法进行对比，看看优劣。

伊奈美同学开始讲她的……像是note或者综述之类的东西。很遗憾，大部分我没学过，听不懂。

听不懂的时候我就看看P.H.同学。

被敏锐的Q.E.D.所察觉到了……

{街上_夕阳}

【P.H.】今天算是学到了一些新的概念。原来点列极限可以这么推广。

【知树】确实，一开始看着抽象，但是澄空同学讲得很生动。

我在澄空伊奈美同学讲完后问到了她的姓。

【文里】我就基本听不懂了。我连点列极限都还不知道。我只知道一些直观。

这位是我妹妹的同学天澈海文里，也是花了点时间就做出了入团题。

怎么我身边的同学一个个都比我强啊。

【Q.E.D.】看起来只有某位同学没有第一时间做出来呢。

【日向】哥哥的方向和我们不太一样。哥哥目前在学数学分析和线性代数。

【知树】微积分和解析几何的内容在白天的课程里就有，我只是看一下更加严密的讲法罢了。

【知树】我还得向句恋同学请教呢。

按照客门同学的说法，课内的解析几何还只是很特殊的情况。更一般的得利用矩阵和线性变换。

感觉反倒是社团活动里学到的东西更多。

不，应该说正课的课内知识我早已学过了。

{知树家客厅_黑夜}

【知树】日向。

【日向】怎么了哥哥？

【知树】我这个哥哥是不是很没用？

【日向】哥哥怎么突然开始自卑了？

【知树】你想啊，社团入团题我不会做，入社后的团员们又是讲一堆我不懂的。

【知树】然后在社团活动结束后，乐正老师也和我说，从下周起，我们这些新入生也要开始准备汇报了。

【日向】哥哥不是已经上高中一年了吗？平面几何的辅助线技巧也有一年没有需求了。

【日向】而且今天社团主讲的同学是你的学姐，比你高一届的。

【知树】但是和我同级同班的句恋同学，他就学过拓扑。

【知树】甚至他还能提出把度量空间映射极限的概念抽象到一般的Hausdorff空间的想法。

【知树】虽然他的设想没有完全成功了，但是他给出的构造仍然有一定的参考价值。

【知树】而泽野同学也能从中看出点什么。

【日向】哥哥你需要成长的时间嘛。

【日向】而且那些高的东西，你听不懂，我也听不懂啊。

【日向】一般都是到后面我们看到某个东西，突然就想起来了，然后就懂了。

【知树】……你说得对。我不能这样自暴自弃。

就这样，和P.H.同学几乎没有进展，一天就这么过去了。

{教室}

【知树】P.H.同学。

【Q.E.D.】说起来教室里吃便当作为午饭的学生就主要是我们几个呢。

确实。基本上是我和P.H.同学，还有Q.E.D.，以及泽野同学在教室里吃便当。

还有概率刷新的府兰和舞夏。

我本来想至少客门同学可以来陪我吃便当的。

【知树】P.H.同学，乐正老师也和你说过对吧？

【P.H.】你是说第二周开始汇报的事情吗？

【知树】是的，但是我不知道准备什么主题。

【Q.E.D.】关于那一点，我问过乐正老师。不一定非得是自己已经做出来成果的题目。

【Q.E.D.】也可以是自己觉得有趣的题目。

【知树】但是不能太水嘛。所以怎么办？

【Q.E.D.】我会和大小姐合作，讨论哪些问题可以丢进社团里讨论。

【知树】有大学生当后盾真好啊。

【P.H.】但是你也有其他朋友啊。乐正老师大概不介意多个同学一起讲……吧？

【知树】……那我可以抱大佬大腿吗？

【P.H.】你可以找泽野同学啊。

等等，好像连P.H.同学也开始误会我了。

【Q.E.D.】反正你可以找其他女生，就不要老是缠着大小姐了。

完了，我离P.H.同学的距离越来越远了。

【涌月】呼呼呼，这种现象就叫做吃醋呢~

等等，听到了不妙的声音。

总不会是一三五是乐正老师，二四六是中二的府兰吧？

【知树】老师，说正事。可以多个同学一起完成一个课题，到时候来讲吗？

【涌月】看起来已经习惯了呢。是的。如果你和其他同学，比如高塔同学……

等等，老师你别煽风点火。泽野同学在场的啊！

【涌月】……如果你们共同完成了某个题目，是可以一起讲的。

【知树】你们怎么都提到了泽野同学？

【涌月】大概是高塔同学在你身边话变多了吧。

【涌月】平时有时候高塔同学也会突然说出一些话，但大多人都接不上。

【知树】等等，我也经常接不上啊。

【涌月】也不是，你至少还是回话了啊~

说着乐正老师开始离开。

不行，得解释清楚。我才转过来3天，和P.H.同学的联系还不如泽野同学。

乐正老师还喜欢煽风点火。要是放任她这么下去，会乱套的。

于是我追了出去。

{教学楼走廊}

【知树】等一下老师！

【圆周】不要在过道上奔跑！

好耳熟的声音。

【圆周】是你啊。我说过，下次逮着你，我不会客气。

【知树】等等，走廊上慢跑也违纪吗？

【圆周】还敢狡辩！跟我走，去办公室。

斧乃木同学拉着我要去办公室。我也很配合，反正我要找乐正老师解释清楚。

不过，当时我忘了乐正老师平时的风格。

{办公室}

【涌月】呼呼呼~知树同学的异性缘还真是好啊~

【圆周】等等！

【知树】你误解了！

我和斧乃木同学异口同声的反驳道。

【涌月】连反驳都是同步的呢~

【知树】我先说正事。我不一定要和泽野同学一起做课题。

【涌月】那恐怕没多少人能和高塔同学一起做课题了。

【知树】为什么？泽野同学这么博学。

【涌月】她时不时会有一些很厉害的想法，但能跟上她的很少。所以后面都是她一个人做课题了。

【涌月】但让她一个人做，工作量也不少。

【圆周】你是说泽野同学在被排挤吗？

【涌月】不是。只是很少人能跟上她。或许知树同学能。

【知树】但是我想和……

我本来想和P.H.同学一起。但是看着喜欢八卦的乐正老师，我说不出口。

更何况，身旁还有个风纪委员。

【涌月】是谁是谁？

【圆周】不可以瑟瑟！死刑！

看着这窘迫的场面，我一时哑口无言。

【涌月】好啦好啦。只是问问你愿不愿意试试。

【知树】老师，社团课题一般是合作完成的吗？

【涌月】是的。毕竟越往上难度越大嘛。

【涌月】如果你不方便和高塔同学一起做课题的话，也行。

【知树】嘛……也不是不行。

我想和P.H.同学一起做课题，但我也不忍心丢着泽野同学不管。

不过我可以表现为做不出来。

等等，不对，我本来就跟不上。

【圆周】你人还怪好的勒。之前我错怪你了，以为你是个见人就撩的花花公子。

【知树】等等，我想到个问题。

【知树】别人跟不上，实际上我也跟不上。她讲过很多话题我都做不了。

【知树】像什么映射的提升啊、油库里啊、斯图亚特王朝啊什么的。

等等，我想起来之前忘了什么。

【知树】等下老师，我想起还有件事没做。

【涌月】诶？发生什么了？

【圆周】嘛，大概没问题吧。

{教学楼走廊}

我要去一趟微机室。虽然有手机，但很多网站用电脑看比较方便。

不过刚出办公室，就发现了熟人。

【知树】你怎么在这儿？

【Q.E.D.】我看你急匆匆的跑出教室，准备看看你小子准备做什么。

【知树】你大小姐那边没问题吗？

【Q.E.D.】我的大小姐还是有自理能力的。事实上，她的生活能力和一般学生差不多。

【知树】所以你只是单纯不放心我，担心我对你家大小姐图谋不轨，才这么戒备我的吗？

【Q.E.D.】是的。但是现在看来，你也不是那种坏人。

算了，别和区区一介女仆计较。现在得去了解油库里，然后完成对泽野同学的约定才行。

{社团活动室}

果然中午的时间还是太短暂了。从电脑上只查到了油库里大概讲了什么，就要上课了。

课间也有作业要做。这样才能全身心加入社团活动。

也没时间和泽野同学汇报我查到的东西。

【涌月】今天是由时岚同学讲。

乐正老师似乎在上课和社团活动时不会像平时那样磕同学们的CP。

我在前面闲聊时悄悄给泽野同学塞了张纸条。

【时岚】我没有澄空同学那样的水平，今天我讲的东西比较古典。

【时岚】我要讲的是n维球体的表面积与体积公式的推导。

等等，我没听错吧？n维球的体积？虽然我知道概念，但这个重积分对于抽象的n来说怎么算呢？

时岚同学先是简述了下n维球体在坐标空间中的定义，然后用朴素的方法定义了体积和表面积的概念。

还有对体积求导可以得到表面积这一事实。

【时岚】我们可以将高维的球体切成一片一片的切片，然后求和。

【时岚】当切得够薄时，我们可以把切片看作以低1维的球体为底的柱体，用微元法，得到积分形式的递推公式。

然后，她写下了递推公式。

【客门】(小声)她得到递推公式的思路和我一样，不过她用的自变量比我的高明一些。

客门和我讲悄悄话，并且在本子上给我写了下他的公式。

都是递推公式，但时岚同学用的是一个角度，而客门用的是一根直径上点的相对位置。

【知树】(小声)感觉你的更符合直觉。

【客门】(小声)不是。我们的直觉是一样的。你看她公式里的d(-R cos theta)，这就是我的dx。

【知树】(小声)你一说我就察觉了，看来我的几何直觉还得练。

【知树】(小声)那么你说她的高明之处在哪儿呢？

【客门】(小声)我用我的递推公式，在对具体的n计算时才会考虑换元。

【客门】(小声)当n是偶数时，从n维递推到n+1维，直接就是多项式的定积分。

【客门】(小声)但当n是奇数时，递推时就必须三角换元。实际上还是转化为了她的做法。

【时岚】……然后我们就开始计算这个积分。

在我们悄悄话的时候，时岚同学给出了一个做法。

她指出，n维球体的体积公式与R^n是成正比的，从而只需要计算那个公共的系数。

而利用一些推导方法，就能得到系数之间的比例等于那个积分。

【客门】(小声)实际上我先在课堂上利用递推公式算到了较高的维数，然后看出了规律，再用数学归纳法做的。

【客门】(小声)在证明时，才用到了她写出的式子。你知道Wallis公式吧？

【知树】(小声)我知道。看起来她用这个公式就能结束她的讨论了。

【时岚】这个积分的计算，目前看着比较麻烦。

等等，这不是用Wallis公式就解决了吗？

我看向客门，他似乎也对此不解。毕竟Wallis公式利用分部积分法就能推。

等等，时岚同学是准备水时间吗？原来还可以这样。

【时岚】当然，这个积分可以表示成beta函数的形式，或者套Wallis公式就可以了，但是这样就太无聊了。

无聊？难道还有什么别的方法吗？

【时岚】我们再看表面积之间的递推公式。

时岚同学开始擦黑板。

【知树】(小声)表面积的递推公式又是什么？

【客门】(小声)我没考虑过这种做法。我看一下。

时岚同学把体积的递推公式和系数的比例抄在黑板的一侧，接着再次画起了示意图。

【时岚】仍然是切片，只不过这次只剩下表皮，并且可以当做是一个n-1维的表面扫过一个小距离。

接着时岚同学又写出了几个微分式子，然后给出了面元的积分。

【知树】(小声)原来是这样。

【客门】(小声)但是有什么用呢？

同样的，时岚同学再次讲了一些东西，然后得到了表面积系数的递推公式，和体积的很相似。

【时岚】然后，利用体积系数与表面积系数之间的关系可以消去这个积分式，直接得出从n维到n+2维的递推。

说着，时岚同学再进行了一步推导。

【时岚】其实，这样还可以反过来证明Wallis公式。

然后，她把sin的n+1次方和sin的n-1次方在[0,pi]上的积分的表达式给写出来了。

【知树】这和Wallis公式用分部积分法得到的递推公式是一样的。

【客门】(小声)确实。这个想法挺巧妙的。

今天，我们又从新的角度学习到了旧知识的其他证明方法。

【时岚】大概就是这样了，谢谢大家。

时岚同学讲完后，我和客门同学率先鼓起了掌。

【客门】老师！我能插队吗？我想明天讲一下，把观月同学的话题再扩展一下。

原来时岚同学姓观月啊。

【涌月】我没意见哦。其他同学呢？

没人提出异议。

【涌月】那明天就你来讲吧。

【知树】句恋同学，你是准备讲什么？

【客门】我在学微积分的时候，在不同阶段给出过这个问题的不同证法。

【客门】虽然我用的微元法似乎不太严格就是了。

【客门】我在学定积分时，用的方法和观月同学的方法差不多。

【客门】但是学2、3重积分的时候，看到2、3维的极坐标系时，我又有过投影的方法。

【涌月】一天时间够吗？

【客门】够的，相信我。

今天的社团活动结束了。

【知树】Q.E.D.，我能请你帮忙吗？

我拉了拉Q.E.D.的衣角，和她说起了悄悄话。当然，这也被日向和乐正老师看在眼里。

【Q.E.D.】难不成是泽野同学的事情？我看到你给她塞小纸条。

【知树】你能帮我支走我妹妹吗？让她直接回家就行了。

Q.E.D.点了点头。

【知树】那个，我有东西在教室里弄丢了。

很拙劣的借口与演技。

【日向】哥哥该不会和Q.E.D.私会吧？

【Q.E.D.】并不是，我会陪同大小姐一起回去。不过路上我们可以逛逛街买东西。对吧，大小姐？

【P.H.】……嗯，没问题。

【Q.E.D.】花园日向同学、天澈海同学，你们要和我们一起吗？

【日向】那哥哥那边……

【知树】我没事，那东西找起来很快。

【日向】那我和朋友去逛街咯？

【知树】嗯。晚上见！

{教室}

泽野同学也悄悄的回到了教室。

【知树】那个，我……我在网络上查到了油库里。

【知树】不过我对油库里和东方的了解还不够，可能很多东西你说出来我不懂。

【高塔】没事。每个人都有不了解的东西。你能愿意主动去了解就已经很好了。

【高塔】你了解了多少？

【知树】我……我了解的非常粗浅。我看到其最早来源于东方Project的二创。

【知树】那里面的角色画一个只有头的生物，表情非常欠扁。

【知树】说话的声音是人声库里的声音，通过调音来调出那种，早期的机器人的说话声音。

【高塔】差不多。油库里最早来源于东方，但是如今早就独立出去了。

【高塔】油库里的话……根据不同的方向，观看所需要的心理承受能力是不同的。

……听起来似乎有种“开启了地狱之门”的感觉。

【高塔】所以我还是推荐你直接入坑东方系列。

好吧。她实际上是在劝我走另一个比较安全的方向。

【高塔】你要试试入坑这个系列吗？

【知树】我……这个系列有多大？

【高塔】……确实。你已经有过粗浅的了解了。这个系列确实很大。

【高塔】从上世纪末到现在，该系列发布过相当多数目的弹幕游戏。

【高塔】世界观庞大，剧情量多，人物众多。甚至因为跨度问题，还分为了旧作和新作。

高塔同学开始给我科普东方系列的知识。

看起来，东方确实是一个不方便短时间入门的系列。除非……

除非不带有对其的尊重而随意入坑，通过云来进行活动。

【高塔】东方系列要入坑确实需要花时间。你要下定决心吗？

<选择支1>：

	不了，我社团活动就已经够多了。

		跳转：共通线2

	我决定花时间在这方面。

		不可选择

		//这个选项的后续我暂时不准备做，所以是不可选择的。

		//或许群友想写的话，可以补充高塔同学的个人线。
